Начало статьи (2023-10-24_03-57-27):
«Русал» (RUAL) подписал соглашение о приобретении 30% акций китайской металлургической компании Hebei Wenfeng New Materials (HWNM) за 1,911 млрд юаней, или $266,89 млн (при расчете использовался курс 7,16 долл./юань), следует из сообщения компании на Гонконгской фондовой бирже. Но финальный размер выплат может быть скорректирован в зависимости от объема оборотного капитала и задолженности HWNM на момент закрытия сделки, а также «любых непогашенных или неурегулированных требований по возмещению убытков в соответствии с положениями соглашения». «Потолок» подобных выплат — 2,5 млрд юаней (или примерно $349,16 млн). Чем занимается Hebei Wenfeng New Materials Китайская компания HWNM, основанная в 2020 году, является частью многоотраслевой группы Hebei Wenfeng (помимо металлургического направления, в холдинг входит Hebei Wenfeng Iron&Steel Co. — занимается производством чугуна и стали, выработкой доменного газа). В марте 2022-го в провинции Хэбэй HWNM запустила глиноземный завод: заявленная мощность объекта составляет 4,8 млн т в год кальцированного металлургического глинозема (оксид алюминия). Глинозем используют для последующего производства абразивных (высокотвердых), огнеупорных и износостойких материалов, а также в качестве электроизолирующего материала. Материал является сырьем для выплавки первичного алюминия. Блаватник продал долю в UC Rusal Бизнес Зачем «Русалу» китайский глинозем Соглашение между российской и китайской компаниями позволит «обеспечить доступ не только к стабильному источнику глинозема по более выгодным ценам, но и к лучшим в мире технологиям и практикам глиноземного производства и защиты экологии», пояснили РБК в «Русале». Партнеры разделят производимый в Китае глинозем пропорционально долям участия в капитале, говорится в сообщении. Российская компания также сможет получить «доступ к глинозему по конкурентоспособной цене» и обеспечить свои основные поставки сырья. В компании подчеркнули, что сделка позволит укрепить сырьевую безопасность алюминиевой промышленности России, «снижая риски в сфере обеспечения критическим сырьем». Китайский завод был выбран «Русалом» на фоне расширения производства глинозема в стране — только за 2022 год Китай ввел в строй более 10 млн т новых мощностей. Общий объем производства материала превысил 76 млн т, что больше половины от всего мирового производства. Для сравнения, на долю «Русала» в 2022 году приходилось 5,6% мирового производства алюминия и 4,5% глинозема. Кузбасс предложил вывести алюминиевую отрасль из-под «курсовых» пошлин Бизнес В 2022 году «Русал» лишился поставок около 4 млн т глинозема в год из-за потери контроля над Николаевским глиноземным заводом на Украине, остановки поставок из Австралии и сокращения поставок с собственного завода Aughinish в Ирландии. Австралия ввела запрет на экспорт глинозема и бокситов (алюминиевая руда) в Россию в марте 2022 года, тогда в «Русале» сообщили, что ограничение затронет 20% потребностей компании в этом сырье. В 2021 году Николаевский завод производил до 1,8 млн т глинозема, а ирландское предприятие — до 1,88 млн т сырья (23% от общего выпуска). Проблемы с сырьем стали одним из рисков для продолжения работы предприятий «Русала» в России: из 8 млн т сырья, ежегодно потребляемого алюминиевыми заводами, более 5 млн т компания закупает за рубежом по ценам мировых рынков, указывал глава Кузбасса Сергей Цивилев в своем обращении к российскому премьеру Михаилу Мишустину. «Себестоимость глинозема с завода Aughinish в Ирландии выросла в 2022 году в два раза вслед за подорожанием газа, — приводил расчеты губернатор. — После утраты Николаевского глиноземного завода и прекращения поставок из Австралии [«Русал»] вынужден закупать глинозем в КНР и других странах АТР по спотовым ценам при 100-процентной предоплате». При этом китайское законодательство не позволяет вернуть НДС при экспорте глинозема, что создает потери в 14 млрд руб. Увеличение закупок глинозема, а также рост затрат на электроэнергию и транспорт вызвали прирост общей себестоимости продукции «Русала» на 9,6%. S&P Global в январе 2023 года отмечала, что экспорт глинозема из Китая в 2022 году вырос на 741,4%, до 1 млн т, на фоне увеличения поставок в Россию. В сентябре в Reuters сообщили, что Россия стала увеличивать импорт глинозема из Индии и Казахстана на фоне восстановления внутреннего производства алюминия в КНР, и соответственно спроса на сырье. Российский алюминий находится под ограничениями со стороны западных стран. США в феврале ввели 200% пошлину на ввоз алюминиевых изделий из России, а в апреле — аналогичную меру для изделий, которые были произведены из российского алюминиевого сырья. В марте запрет на ввоз из России необработанного алюминия и готовых изделий из него ввела Канада. В июле европейская ассоциация алюминиевой промышленности European Aluminium призвала не вводить санкции против «Русала», поскольку глобальный охват операций компании делает возможные санкции против нее проблематичными. Как недостаток глиноземов влиял на «Русал» Российской компании уже удалось переориентировать часть экспортных потоков в Азию. Согласно промежуточному отчету «Русала» за первую половину 2023 года доля Европы в выручке компании снизилась с $2,9 млрд (40% от общей выручки) до $1,9 млрд (31%), в то время поставки в страны Азии выросли c $1,6 млрд (23%) до $1,98 млрд (33%). Аналитики расходятся в оценках, как именно потеря нескольких источников сырья в течение года ударила по бизнесу компании. С одной стороны, в отчетности за первое полугодие 2023 года «Русал» показал удручающую динамику, констатировал руководитель управления аналитики финансовых рынков и премиального обслуживания сервиса «Газпромбанк Инвестиции» Андрей Ванин: выручка снизилась на 16,9% до $5,945 млрд, чистая прибыль упала на 54,3% до $315 млн, а скорректированная EBITDA и вовсе рухнула на 84% до $290 млн. Bloomberg узнал о планах США обложить алюминий из России пошлиной в 200% Бизнес По его мнению, проблемы с глиноземами этому серьезно поспособствовали: еще в прошлом году из-за проблем на внешних рынках производство этого сырья упало почти на 30%. «Русалу» пришлось закупать глинозем у других производителей в 2,5 раза дороже, чем он получал его ранее–компания потратила $1,8 млрд. В итоге стоимость выпуска алюминия выросла на 31,8% — до $2190 за тонну, отмечал Ванин, и себестоимость росла быстрее, чем цены реализации. С другой стороны, та же полугодовая отчетность демонстрирует, что «Русал» смог адаптироваться, полагает ведущий эксперт УК «Финам Менеджмент» Дмитрий Баранов. «Производственные показатели свидетельствуют об устойчивом положении компании. Так, глинозема в первом полугодии 2023 года было произведено 2, 518 млн тонн (I полугодие 2022 года — 3, 3 млн тонн); бокситов (влажных) было добыто 6,754 млн тонн (I полугодие 2022 года — 6,74 млн тонн); первичного алюминия было добыто 1, 913 млн тонн (1, 891 млн за аналогичный период 2022-го). Увеличение производства первичного алюминия говорит о том, что компания гибко реагирует на спрос и, в случае необходимости, может еще нарастить производство», — уверен аналитик. При этом аналитики отмечали закредитованность «Русала»: по расчетам Ванина на основе последней отчетности, соотношение чистого долга к EBITDA компании достигло 11. Из каких источников будет финансироваться сделка с Wengfeng и добавится ли эта сумма к чистому долгу компании, который по итогам первого полугодия составлял $5,75 млрд — стороны не раскрыли. При этом, по итогам 2022 года «Русал», судя по отчетности, накопил $3,19 млрд в виде кеша и эквивалентов, в том числе за счет заимствований. На закрытие основной сессии в понедельник, 23 октября, акции «Русала» на Московской бирже стоили 40,46 руб за штуку. За последний год они подорожали на 25%, за месяц — подешевели на 2,2%.
Начало статьи (2023-10-24_00-00-33):
В России растет инвестиционная привлекательность агропромышленного комплекса (АПК) — на фоне геополитических перемен 2022-го на этом рынке наблюдается бум сделок по слиянию и поглощению (M&A). К такому выводу пришли аналитики консалтинговых компаний Kasatkin Consulting (бывшая команда Deloitte в России) и LM Investments в совместном исследовании «Инвестиционная карта АПК в России», с которым ознакомился РБК. Какие прогнозы дают аналитики Аналитики заявили об исчерпании легких возможностей для роста АПК Бизнес О буме на сделки Бум на рынке АПК Касаткин объясняет так: «Компании продаются по различным причинам, например, малые и средние бизнесы часто выходят на рынок M&A из-за снижения рентабельности на фоне роста себестоимости и пошлин, не имея при этом финансовой устойчивости, сопоставимой с крупными игроками». Количество запросов на продажу, по его словам, сохраняется на высоком уровне, среди покупателей тоже наблюдается большой интерес к приобретению новых активов в АПК. Впрочем, собеседник РБК отмечает, что зачастую отечественные агрохолдинги, которые ищут варианты развития через сделки по слияниям и поглощениям, не успевают сделать предложение или проигрывают по условиям сделок непрофильным инвесторам. «В итоге достаточно серьезная доля активов сосредоточилась в руках бенефициаров, которые искали «тихую гавань» для капитала на момент серьезного переформатирования экономики. В среднесрочной перспективе мы ожидаем вторую волну M&A вследствие того, что, с одной стороны, риски снизятся, с другой — упадет эффективность у отдельных бизнесов, ведь управление компаниями АПК предполагает большое вовлечение акционера в операционные процессы и соответствующую экспертизу, а также многие активы после покупки теряют устоявшиеся синергии или интеграции», — прогнозирует Касаткин. Компания семьи экс-главы Минсельхоза купила производителя зерна «Мирагро» Бизнес Что продавали и покупали в АПК в прошлом году В числе крупнейших сделок в агропромышленном комплексе в 2022 году: Если говорить о продаже активов иностранных компаний, то крупнейшими соглашениями стали продажа долей испанской Grupo Fuertes в компании ООО «Тамбовская индейка» агрохолдингу «Черкизово», передача 100% долей чешской PPF Group в «РАВ Агро» краснодарскому ООО «Земельный резерв», а также сделка по продаже российской «дочки» финского производителя хлебобулочных изделий Fazer булочно-кондитерскому холдингу «Коломенский», отмечало профильное отраслевое издание «Агроинвестор». Наиболее активными покупателями на рынке по количеству сделок в 2022 году были агрохолдинг «Черкизово» (который в том числе купил ряд активов у банка «Траст»), ГАП «Ресурс» и «Агрокомплекс» им. Н.И. Ткачева, оценивал «Агроинвестор». Самым активным продавцом был НПА «Траст», который реализовал за прошлый год три крупных актива общей стоимостью $463 млн (16% общего объема рынка). В первом полугодии 2023 года объем рынка M&A в агропромышленном комплексе и смежных секторах, по данным «Агроинвестора», сократился на 21%, до $622 млн (против $787 млн годом ранее). Количество сделок составило 19 в сравнении с 20 за первые шесть месяцев прошлого года, а средняя сумма сделки уменьшилась с $39 млн до $33 млн. Что говорят участники рынка Объем выручки АПК в 2023 и 2024 годах, очевидно, вырастет за счет инфляции затрат и цен, росту выручки будет способствовать и девальвация рубля на фоне того, что сельское хозяйство становится все более экспортно ориентированным, считает гендиректор Национального союза производителей молока (Союзмолоко) Артем Белов. Рентабельность сельского хозяйства стабильна, при этом снижение этого показателя и консолидация в секторе, по его мнению, прямой корреляции не имеет. «Сегодня в подотраслях АПК степень консолидации серьезно отличается. Если в таких секторах, как птицеводство и свиноводство, она довольно высока, то в молочном животноводстве этот процесс только начался», — поясняет Белов. Тенденцию к консолидации он считает позитивной, так как крупный бизнес имеет инвестиционные ресурсы, а при экспорте крайне важен масштаб, чтобы эффективно конкурировать на внешних рынках. Непрофильные инвесторы, количество которых в АПК действительно растет, готовы приобретать активы в аграрном секторе по цене выше рынка, отмечает Белов. Одна из причин, по его мнению, в том, что такие инвесторы видят в отрасли потенциал, в том числе экспортный. Гендиректор Института конъюнктуры аграрного рынка (ИКАР) Дмитрий Рылько говорит не о буме, а скорее об оживлении сделок на рынке, в том числе за счет прихода непрофильных инвесторов. «Рентабельность в отдельных отраслях и секторах ведет себя очень по-разному. Можно, пожалуй, сказать, что она стала менее устойчивой, а в такой отрасли, как растениеводство, в целом снизилась. Прогнозировать здесь что-то очень сложно — слишком много неизвестных переменных, в том числе за пределами отрасли. Хотя в целом можно согласиться, что приход в отрасль непрофильных инвесторов может снизить эффективность соответствующих активов», — считает Рылько. Покупатель заводов Fazer заявил о «воровстве или идиотизме» в компании Бизнес Консолидация в сельском хозяйстве — скорее вынужденная мера, ставшая реакцией на падение рентабельности мирового АПК по причине роста себестоимости, полагает председатель правления Союза экспортеров зерна Эдуард Зернин. Благодаря высокой эффективности крупных хозяйств укрупнение, скорее всего, позволит снизить темпы падения рентабельности в отрасли, поэтому консолидацию можно считать скорее позитивным явлением в текущей ситуации, считает эксперт. В целом же агрохолдинги, по его мнению, стали локомотивом развития аграрной отрасли на постсоветском пространстве — именно благодаря им сельхозотрасль «не скатилась к западной модели и сохранила рентабельность и инвестиционный потенциал внутри страны». Теперь на крупных предприятиях лежит стратегическая задача произвести импортозамещение по критическим направлениям развития, добавляет Зернин. В отрасли позитивно относятся к укрупнению действующих участников рынка, и скептично — к «эффектному» приходу новых инвесторов, существенно переплачивающих за активы на входе, продолжает Зернин. «Окупить такие инвестиции крайне сложно, а для самого бизнеса это чревато катастрофической потерей эффективности. На рынке уже были примеры, когда менеджмент в угоду своим финансовым инвесторам менял севооборот, игнорируя его научную основу. Рентабельность росла на коротком промежутке, но буквально через три-четыре сезона происходило резкое падение урожайности как следствие нарушения севооборота, рентабельность проседала, а финансовые инвесторы в результате избавлялись от активов в сельском хозяйстве», — резюмирует эксперт. В последние годы в сельском хозяйстве предлагается много активов на продажу, согласен руководитель Национальной мясной ассоциации Сергей Юшин. Консолидация в отрасли, по его словам, происходила и раньше, но ее нельзя назвать особенно активной: «Небольшие предприятия ищут возможность выйти из бизнеса, понимая, что конкуренция жесткая и в конечном счете они ее проиграют». Тот факт, что непрофильные инвесторы проявляют больше активности в приобретении тех или иных активов, Юшин объясняет тем, что агрохолдинги, учитывая их опыт и знание рынка, подходят к покупкам более взвешенно и приобретают только то, что даст реальную прибавку росту стоимости компании. «А непрофильные инвесторы, зная, что в свиноводстве высокая рентабельность, могут «хватать», но какая там биобезопасность, не думают», — продолжает Юшин. В Минсельхозе сообщили лишь, что российский АПК — одна из самых инвестиционно привлекательных отраслей, а интерес к активам в этой сфере проявляют компании из различных секторов экономики.
Начало статьи (2023-10-23_20-07-34):
Федеральное агентство по рыболовству (Росрыболовство) предложило правительству запретить импорт в Россию рыбной продукции с Фарерских островов — автономной территории в составе Дании. Об этом сообщила пресс-служба ведомства в телеграм-канале. Такой шаг предлагается «в качестве ответной меры на заградительные действия в отношении российских рыболовецких предприятий», сказано в сообщении. Ведомство подчеркнуло, что Россия импортирует с Фарерских островов в основном мороженую рыбу, такую как сельдь, скумбрия, мойва. Служба привела данные из статистики, согласно которым в период с 2018 по 2022 год объем импорта с Фарерских островов в Россию снизился на 50,4% (со 144,1 тыс. до 71,5 тыс. т). Роскачество признало небезопасными более 50% пресервов из сельди Общество В Росрыболовстве считают, что эти меры не окажут отрицательного влияния на продовольственную безопасность страны, так как эту рыбу вылавливают отечественные промысловые компании, они же производят из нее продукцию. Также в ведомстве полагают, что импорт с территории Дании можно заместить за счет поставок на внутренний рынок продукции, которая раньше предназначалась для экспорта. По данным Центра отраслевой экспертизы Россельхозбанка, Фарерские острова являются лидером по импорту мороженой сельди в Россию. В 2022 году Россия импортировала 71 тыс. т этой рыбы, или на 25,5% меньше, чем годом ранее, говорилось в отчете центра. К концу 2022 года в России было добыто 584 тыс. т сельди при потреблении на уровне 370–390 тыс. т в год, подсчитали специалисты центра. В январе—ноябре 2022 года производство мороженой сельди составило 400 тыс. т, следовало из отчета. В июне правительство Фарерских островов сообщило, что намерено ограничить доступ в местные порты для российских судов. Право заходить в них планировали оставить только для рыболовецких судов, которые ведут промысел в водах близ архипелага в соответствии с двухсторонним соглашением между Россией и автономией.
Начало статьи (2023-10-23_18-31-20):
Авиаперевозчик Utair подал иск о взыскании с армянской компании по техобслуживанию воздушных судов Aquila Technics LLC 175,9 млн руб. за неполученные двигатели, следует из картотеки Арбитражного суда Тюменской области. Согласно данным из картотеки, Utair дважды обращалась в суд с исками к Aquila Technics. Суд оставил ходатайство без движения и потребовал от Utair обосновать подсудность до 20 октября. Однако и со второй попытки суд отказался принять иск к рассмотрению, так как решил, что его нужно подавать по месту регистрации Utair, в Арбитражный суд Ханты-Мансийского автономного округа — Югры. Авиакомпания требовала, чтобы суд арестовал средства на счетах Aquila Technics LLC в размере 175 млн руб. и $1,5 млн. Utair настаивает, что Aquila Technics LLC не поставила двигатели в аэропорт Тюмени для самолетов авиакомпании, которые там находились. США продлили экспортные санкции против Utair и Azur Air на 180 дней Бизнес «Как указывает заявитель, между ПАО «Авиакомпания «ЮТэйр» (покупатель) и Aquila Technics LLC (поставщик) заключены соглашение о поставке от 30 мая 2022 года и дополнительное соглашение, в соответствии с которыми Aquila Technics LLC обязалась осуществить в адрес ПАО «Авиакомпания «ЮТэйр» поставку двигателей», — говорится в документах суда. Однако в нарушение обязательств по соглашениям Aquila Technics LLC не поставила Utair двигатели и не вернула деньги, следует из заявления. Aquila Technics LLC базируется в ереванском аэропорту Звартноц и обслуживает самолеты Boeing 737CL (семейство Classic, включает модели 737-300, 737-400 и 737-500) самолеты семейства Airbus A320. Подрядчик работает с авиакомпанией Air Armenia, перевозчиками Air Arabia, FlyDubai, Aegean, Qatar Airways и другими. США ввели против Utair и других российских авиакомпаний экспортные санкции. Самолеты, которые произведены в Соединенных Штатах или имеют в составе более 25% деталей американского производства, должны получать специальную лицензию для эксплуатации в России. Минторг США предупреждал, что заправка, техобслуживание, ремонт таких самолетов и продажа запасных деталей для них противоречат экспортным нормам, а нарушителям грозят «значительные тюремные сроки, штрафы, утеря прав на экспортную деятельность и другие ограничения». В парк Utair входят три самолета Boeing 767-200, 17 Boeing 737-800, шесть Boeing 737-400 и 18 Boeing 737-500.
Начало статьи (2023-10-23_17-07-23):
ФАУ «Центральный аэрогидродинамический институт» (ЦАГИ) и некоммерческая организация «Центр Аэронет» разработали национальный стандарт, посвященный техническим средствам обучения (ТСО) внешних пилотов беспилотников массой до 30 кг, сообщил РБК представитель национальной технологической инициативы «Аэронет». Почему нужно учиться для управления дроном В ноябре прошлого года Минтранс исключил операторов небольших дронов из числа специальностей, относящихся к авиационным. При этом с марта 2022-го существует обязательное требование — необходимо получить обязательные навыки управления дронами с последующим получением соответствующего свидетельства в Росавиации. Первую версию стандарта обучения Минтранс опубликовал для общественного обсуждения еще летом прошлого года, но в конце октября Минэкономразвития выдало отрицательное заключение на проект программы. Эксперты ведомства нашли в тексте избыточные обязанности, запреты и ограничения для бизнеса и физлиц, собирающихся использовать дроны. Национальная технологическая инициатива (НТИ) — это государственная программа мер по формированию новых рынков и созданию условий для глобального технологического лидерства России к 2035 году. Состоит из объединений представителей бизнеса и власти для развития перспективных технологических рынков и отраслей. В разработанном НТИ и ЦАГИ проекте, который есть в распоряжении РБК, указан список из 70 навыков, которые должны быть получены в процессе прохождения программ подготовки операторов. Во введении к ГОСТу уточняется, что главное требование к безопасности полетов беспилотников — «это предотвращение нанесения ущерба людям и постройкам, располагающимся на земле, а также другим воздушным судам — участникам воздушного движения». Оператор любого дрона вне зависимости от уровня оснащенности беспилотника системами автоматического управления в любой момент должен иметь возможность взять управление на себя, подчеркивается в документе. Кроме того, эксплуатация беспилотников требует ведения радиосвязи внешним экипажем с органами управления воздушным движением (в России это Госкорпорация по организации воздушного движения, ГК по ОрВД, подведомственна Росавиации). Как пояснил РБК один из разработчиков стандарта, начальник сектора научно-исследовательского центра беспилотных авиационных систем ФАУ «ЦАГИ» Марк Овсянников, обучение внешних пилотов будет проходить в учебных заведениях или центрах, а также в самих организациях, эксплуатирующих дроны, что уже практикуется. Документ нужен для того, чтобы определить характеристики оборудования в соответствии с навыками, которые должны быть получены в процессе обучения, и сформировать единый подход к квалификации оборудования, добавил он. Согласно тексту ГОСТа, для обучения будут использовать макет наземной станции управления дроном, симулятор рабочего места, средства технического обслуживания, а также специальное ПО для создания и обработки полетной информации. Принципиально, чтобы оборудование могло сымитировать любую полетную ситуацию — осадки, туман, шумы самого беспилотника, разные состояния взлетно-посадочной полосы (сухая, влажная или покрытая льдом). Сам внешний пилот должен будет обучаться операциям с дроном на земле (подготовка к вылету, построение маршрута, запуск двигателя), во время набора высоты и в полете. Например, будут отрабатываться взлет с боковым ветром, контроль точности навигации, предотвращение столкновений с объектами в воздухе, действия при изменении метеоусловий, полет с одним неработающим двигателем и прочие ключевые отказы. Пилот также должен будет научиться выполнять посадку и послепосадочные операции, то есть выключать двигатель, парковать дрон и проводить анализ полета. Сейчас ГОСТ обсуждается сообществом, уточнили в НТИ. Документ будет дорабатываться до конца 2023 года и планируется к принятию в следующем году. По словам Овсянникова, в стадии разработки в данный момент находится еще один нацстандарт в сфере беспилотников — посвященный оценке рисков при проведении полетов. РБК направил запрос в Росавиацию и Минтранс.
Начало статьи (2023-10-23_17-02-49):
В Госдуму 23 октября внесли поправки к федеральному закону «О недрах», в рамках которых естественные монополисты в сфере транспортировки газа и нефти по трубопроводам («Газпром» и «Транснефть» соответственно) могут получить лицензии на участки общераспространенных полезных ископаемых (ОПИ) для их разведки и добычи без аукционов. Авторами документа выступили депутаты от фракции «Единая Россия» глава комитета парламента по энергетике Павел Завальный, глава комитета по экологии Дмитрий Кобылкин, замглавы комитета по бюджету и налогам Ольга Ануфриева. ОПИ включают в себя песок, глину, гальку, гравий, гипс, битумы, доломиты, известняки, мел и торф. РБК отправил запрос в пресс-службы «Газпрома» и «Транснефти». В пояснительной записке к законопроекту указано, что документ был подготовлен: В апреле 2022 года президент Владимир Путин поручил ускорить переориентацию поставок нефти и газа и строительство инфраструктурных объектов. В «Газпроме» заявили о риске дефицита газа при либерализации экспорта СПГ Бизнес На прошлой неделе, 19 октября, о готовящемся законопроекте рассказывал и.о. замглавы департамента госполитики и регулирования в области геологии и недропользования Минприроды Максим Киржиманов. По его словам, введение безаукционного порядка на предоставление ОПИ уже было введено для строительства автодорог в 2017 году, а для строительства железных дорог — в 2022 году. При этом Киржиманов подчеркнул, что важно проработать законопроект для того, чтобы не допустить злоупотребления льготным режимом: «Надо понимать, что отсутствие аукциона для субъекта означает отсутствие разового платежа за участие в аукционе. Поэтому в этом вопросе, по тем примерам, которые я привел, — там механизм предусматривает точечный и конкретный формат работы, например в отношении железных дорог». Он отметил, что правительство должно определить четкий перечень объектов трубопроводов. Во внесенном законопроекте указано, что «проектируемый механизм будет распространяться не на все магистральные трубопроводы, а только на те, которые будут определены» правительством, исходя из приоритета проектов. В остальных случаях будет сохранен действующий порядок предоставления права пользования местными участками недр для разведки и добычи ОПИ. В 2022 году РЖД получила право без аукциона пользоваться участками недр местного значения при добыче ОПИ, которые могут использоваться только для строительства объектов инфраструктуры железнодорожного транспорта. Пользователями участков недр без аукциона также могут быть компании, с которыми РЖД заключила контракты на ведение строительных работ. Перечень объектов также утверждает правительство. Аналогичные изменения введены в 2017 году для строительства автодорог.
Начало статьи (2023-10-23_12-32-59):
Компания «Ксерокс (СНГ)», бывшее подразделение американской корпорации Xerox, будет работать в России под названием «Техноэволаб», сообщили РБК в пресс-службе организации. «После сделки по покупке российского бизнеса Xerox мы получили возможность самостоятельно определять приоритеты и направления развития. <...> В планах — развитие новых проектов в России, которые помогут отечественным заказчикам решать актуальные IT-задачи, в том числе не связанные с печатным бизнесом», — заявил президент «Техноэволаба» Антон Бородихин. Он отметил, что компания сохранила «уникальную техническую команду» и «глубокую отраслевую экспертизу», накопленную более чем за 30 лет работы. «Техноэволаб» специализируется на технологиях печатной инфраструктуры. Xerox выкупит свои акции у крупнейшего инвестора Бизнес Xerox основана в 1906 году как компания — производитель фотобумаги. В 1947 году компания приобрела патент на технологию ксерокопирования, изобретенную Честером Карлсоном, усовершенствовала ее и представила на рынке. Технология стала популярна во всем мире. Компания Xerox представлена в 160 странах. После начала военной операции в феврале 2022 года Xerox прекратила все поставки печатного оборудования в Россию. 11 октября 2023 года компания продала свой российский бизнес местному менеджменту. Правительственная комиссия по контролю за осуществлением иностранных инвестиций одобрила сделку.
Начало статьи (2023-10-23_12-13-30):
Инвестиционный форум ВТБ «Россия зовет!» пройдет в очном формате впервые после пандемии коронавируса, об этом РБК сообщили в пресс-службе банка. Форум состоится в Центре международной торговли в Москве 7–8 декабря. Основной темой станет «Жизнь без глобализации: объединяя суверенные экономики». Во встрече примут участие инвесторы из Африки, Средней и Юго-Восточной Азии, стран Персидского залива, Ближнего Востока и др., в том числе Турции, Индии и Китая. «Экономика фокусируется на внедрении прорывных технологий, реализации инфраструктурных проектов, создании новых финансовых инструментов. Многие из этих задач решаются эффективно только в условиях кооперации. И это уже не про глобализацию, это про партнерства», — отметил председатель правления ВТБ Андрей Костин. Россия и Китай создали фонд инвестиций в авиацию, космос и big data Экономика В первый день участники форума, представители правительства и международных компаний обсудят развитие российской экономики и стратегии укрепления финансового суверенитета государств. В банке уточнили, что впервые в рамках форума во второй день пройдут эксклюзивные закрытые встречи с участием розничных инвесторов. В последний раз форум «Россия зовет!» прошел в очном формате в 2019 году, его провели также в Центре международной торговли. В последующие годы из-за пандемии коронавируса встреча проходила в онлайн-формате.
Начало статьи (2023-10-23_10-12-12):
Власти одобрили продажу 5,3% акций Московской биржи, принадлежащих Европейскому банку реконструкции и развития (ЕБРР), группе компаний Softline, сообщает Forbes со ссылкой на источники. По данным издания, подкомиссия правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций одобрила сделку при дисконте в 60% и налоге на выход (exit tax) в 20% от суммы сделки. Как отмечает собеседник Forbes, средний дисконт для организаций, которые выходят из российских активов, составляет 50%. Представители ЕБРР и Softline не ответили на запрос Forbes. ЕБРР вошел в капитал Мосбиржи в 2012 году. Тогда ЕБРР в совместной сделке с Российским фондом прямых инвестиций (РФПИ) приобрели соответственно 6,29% и 1,25% ее акций. По данным на апрель 2023 года, ЕБРР принадлежало 120 472 902 акции (5,3%), банк является крупнейшим иностранным акционером Мосбиржи. Как отмечает Forbes, на 20 октября стоимость акций ЕБРР на Московской бирже составила 22,76 млрд руб. Однако при применении 60-процентного дисконта цена снизится до 9,1 млрд руб., а с учетом уплаты «налога на выход» — до 7,28 млрд руб. (около $76,3 млн). Уступили дорогу: почему ЕБРР продал крупнейший долговой актив в России Экономика ЕБРР отказался от инвестиций в российские активы в 2014 году, после вхождения Крыма в состав России. В апреле 2022 года ЕБРР заморозил доступ России к ресурсам банка и закрыл офисы в Москве и Минске. Россия при этом остается акционером ЕБРР. В мае 2022 года банк заявлял, что намерен выйти из российских активов «как можно скорее». Россия присоединилась к ЕБРР в 1992 году, взнос в капитал составил $1,2 млрд. Softline была основана в 1993 году, сейчас представляет собой группу компаний, которая является поставщиком решений и сервисов в области цифровой трансформации и информационной безопасности. Изначально бизнес вырос на продаже лицензий на программное обеспечение Microsoft. В 2021 году компания провела IPO на Лондонской бирже, в ходе которого привлекла $400 млн, капитализация составила $1,5 млрд. В 2022 году Softline разделила бизнес на российский и международный. Зарубежный бизнес группы стал развиваться под брендом Noventiq, а российский сохранил прежнее название. В апреле этого года основатель компании Игорь Боровиков продал российские активы фонду под управлением «ТЕТИС Кэпитал». Опрошенные РБК эксперты связали сделку с геополитической обстановкой и наличием у IТ-группы международного бизнеса.
Начало статьи (2023-10-23_10-07-47):
Девятый HR-форум РБК состоится 9 ноября в Центре событий медиахолдинга в Москве. На нем будет представлен обновленный рейтинг работодателей по версии РБК. «На форуме руководители HR-блоков крупнейших компаний обсудят, куда движется рынок труда, как работать в новых условиях, приведут примеры успешного решения самых сложных задач», — отмечают организаторы. РБК проведет второй форум о технологических инновациях Технологии и медиа Сессии HR-форума будут посвящены различным темам, связанным с рынком труда, — от построения HR-бренда до поиска синих воротничков. На главной сессии будет представлен обновленный рейтинг лучших работодателей по версии РБК. Методология его составления была улучшена, в подготовке принял участие экспертный совет, куда вошли руководители HR-блоков крупнейших банков, компаний реального сектора, телекома. К участию в форуме приглашаются руководители HR-подразделений компаний, собственники и первые лица, представители кадровых агентств, рекрутеры и все те, кто связан с рынком подбора и управления персоналом. Участие платное, билеты можно купить на сайте форума. На сайте мероприятия также есть форма для регистрации журналистов на HR-форум РБК, для них участие бесплатно. «РБК Исследование рынков» впервые подготовило рейтинг российских работодателей в 2022 году. В него вошли 82 компании. Отдельно эксперты подготовили рейтинг РБК для государственного сектора. Среди критериев, которые использовались при составлении рейтинга: «социальная ответственность», «сотрудники и условия труда», «эффективность бизнеса», «деловая репутация» и «надежность бизнеса». Для каждого участника рейтинга рассчитали результат по шкале от 0 до 100 баллов.
Начало статьи (2023-10-23_09-31-04):
Глава правительства Михаил Мишустин поручил первому вице-премьеру Андрею Белоусову (он, в свою очередь, поручил проработать этот вопрос Минэкономразвития, Минфину, Федеральной антимонопольной службе и Минпромторгу) рассмотреть предложение по исключению алюминиевых сплавов — ТНВЭД 760120 — из перечня продукции, на которую распространяются действующие с 1 октября новые ставки экспортных пошлин. С начала месяца и до конца 2024 года ставки на различные категории товарных групп привязаны к курсу рубля: 0% стоимости при среднем значении курса до 80 руб. за период мониторинга, 4% — при курсе от 80 до 85 руб., 4,5% — при курсе 85–90 руб., 5,5% — при курсе 90–95 руб., максимальная — 7% — при курсе более 95 руб. Такой подход должен обеспечить ежемесячно бюджету дополнительно около 50 млрд руб. в 2023–2024 годах. Правительство ввело экспортные пошлины с привязкой к курсу рубля Экономика Поручения сделаны после обращения губернатора Кузбасса Сергея Цивилева. Глава региона указал (РБК ознакомился с документами), что правительство объявило о введении экспортных пошлин с привязкой к курсу рубля на широкий перечень продукции российского экспорта: «Однако негативное влияние данной меры во многом связано с фактическим отсутствием избирательности при ее введении. Под экспортные пошлины попали как компании, экспортирующие продукцию, сырье для которой добывается [в России], так и компании, которые основную часть сырья для переработки ввозят из-за рубежа». Цивилев описывает возможные последствия на примере расположенного на территории региона Новокузнецкого алюминиевого завода (НкАЗ), принадлежащего «Русалу»: Могут ли быть исключения для экспортеров В аппаратах Андрея Белоусова, а также ответственных министерств подтвердили проработку поручения. «Вопрос находится в проработке, и ведомство в установленный срок направит предложения в правительство», — сообщили, в частности, в Минпромторге. В Минфине уточнили, что «вопросы таможенно-тарифного регулирования рассматриваются на соответствующей подкомиссии с учетом анализа влияния того или иного решения как на отрасль или субъект хозяйствования, так и на федеральный бюджет»: «Минфин принимает участие в работе подкомиссии. На сегодняшний день заседания по указанному вопросу (предложению Цивилева. — РБК) не проводилось». В Калининграде заявили о приостановке рыбного экспорта из-за новых пошлин Экономика В «Русале» заявляют о расчете на то, что «будут найдены сбалансированные решения, которые позволят повысить устойчивость российской алюминиевой отрасли в условиях беспрецедентного давления со стороны недружественных стран». На прошлой неделе «Интерфакс» со ссылкой на источники из числа кредиторов алюминиевого холдинга сообщал, что компания рассматривает сценарии закрытия ряда убыточных заводов на фоне низких цен на алюминий и финансовых потерь от введения «курсовой» экспортной пошлины. Влияние «курсовой ренты» аналитики тогда оценивали от четверти до трети ее EBITDA и увеличения соотношения чистого долга к EBITDA до 13–14x. В правительстве не исключают послабления для ряда отраслей в рамках уплаты «курсовых» пошлин, объясняет федеральный чиновник, знакомый с ходом обсуждения: «Но принимать эти решения будут на основании цифр, точных расчетов, если компании будут готовы честно показать свою экономику». Как заявил ранее первый заместитель министра промышленности и торговли Василий Осьмаков, «постановление [правительства № 1538] (согласно ему и действуют новые экспортные ставки. — РБК), конечно, не догма». «Мы уже сейчас по ряду направлений прорабатываем возможные изъятия. Там на самом деле с ходу было довольно много изъятий», — анонсировал чиновник на прошлой неделе. Но он также предупредил, что компаниям для получения послаблений придется предоставить «предельно жесткую аргументацию»: «Сразу скажу, что это непросто. Либо ты должен доказать, что у тебя высокая доля валютной составляющей в себестоимости производства, либо убедительно показать, что экспорт убивается и бюджет не получит ничего». Кто еще попросил послабления от «курсовой ренты» На прошлой неделе группа компаний «За Родину», один из крупнейших производителей рыбных консервов в Калининградской области, остановила отгрузку своей продукции. «С 1 октября мы не отгрузили ни одной машины, ни одного вагона на экспорт, как вступила экспортная пошлина. С учетом того, что рентабельность 3% на кильку в томатном соусе — основной продукт, который мы продаем сегодня на экспорт в страны СНГ, — и 7% пошлина, это, соответственно, минус 4%», — объяснял председатель совета директоров предприятия Сергей Лютаревич. Он также ожидает пересмотра распространения пошлины только на продукты с высокой рентабельностью, например на бензин: «Мы считаем, что во всяком случае по нашему виду продукции, такому как рыбные консервы, нужно пошлину отменить. В этом заинтересован не только я, но и все калининградские производители». «Интер РАО» — единственный оператор экспорта и импорта электроэнергии в России — еще в конце сентября уведомил своих контрагентов не из стран ЕАЭС о повышен цен на фоне введения экспортных пошлин. «Для нас это жизненно важно, потому что у нас рентабельность поставки, как правило, ниже 7%. По Китаю эта величина — 5%. При величине рентабельности 5% мы никак не можем позволить себе оплачивать 7-процентную пошлину. Еще меньшая рентабельность у нас поставок в Монголию, поэтому тут еще более остро стоит ситуация», — поясняла топ-менеджер «Интер РАО» Александра Панина. Она анонсировала обращение в правительство с просьбой исключить энергетику из товаров, на которые распространяется пошлина.
Начало статьи (2023-10-23_07-00-47):
Медицинская исследовательская компания (МИК) может локализовать в России производство препарата «Трилекса» аргентинской Tuteur. Речь идет об аналоге (дженерике) оригинального лекарства «Трикафта» американской Vertex Pharmaceuticals Incorporated, применяемого для лечения пациентов с редким тяжелым заболеванием муковисцидоз. Информация о возможной локализации производства «Трилексы» в стране содержится в материалах судебного разбирательства между МИК и Vertex. Этот довод российская компания приводила в качестве аргумента в суде, чтобы ей разрешили наладить поставки в Россию аргентинского препарата. В самой России препараты для лечения муковисцидоза сейчас не производятся. Как лечат муковисцидоз в России Оригинальный препарат «Трикафта» от Vertex Pharmaceuticals появился в 2019 году, когда его одобрило Управление по контролю за продуктами и лекарствами США (FDA). В России это лекарство было зарегистрировано только в августе 2023 года, хотя заявку компания подала еще в 2021 году. Пациенты неоднократно просили Минздрав ускорить этот процесс: в случае, если препарат не зарегистрирован в России, получить его можно было только по решению консилиума врачей, и это сильно увеличивает время ожидания. До этого в России был зарегистрирован лишь один препарат для терапии муковисцидоза — «Оркамби», тоже от Vertex Pharmaceuticals. При этом «Трикафта» работает в отношении гораздо большего количества мутаций гена, из-за которых происходит заболевание, и считается более эффективным для продления жизни пациентов. Что такое муковисцидоз Муковисцидоз — тяжелое генетическое заболевание, при котором дефект в гене приводит к выработке густой вязкой слизи в легких, поджелудочной железе и других органах. Она забивает дыхательные пути, что приводит к развитию опасных, трудно поддающихся лечению инфекций. Человек заболевает, если дефектные гены были у обоих его родителей. Согласно данным регистра больных муковисцидозом, в 2020 году (более поздних данных нет) в России было зарегистрировано 3722 пациента с этим заболеванием, при этом доля совершеннолетних из них составляла всего 26,5%. Средний возраст пациентов был 9,7–13,7 года, при этом самому старшему больному было 63 года. В России муковисцидоз входит в число редких, то есть орфанных заболеваний, терапия которых осуществляется за счет федерального бюджета в рамках программы 14 высокозатратных нозологий. Препараты для его терапии также закупают на собственные средства регионы и фонд «Круг добра». На закупку препарата «Трикафта» государство с 2021 года по октябрь 2023 года потратило 2,8 млрд руб., уточнили в аналитической компании Headway Company. Для лечения этого же заболевания еще на 2,4 млрд руб. были закуплены препараты Vertex Pharmaceuticals «Калидеко» и «Кафтрио», которые вместе образуют тот же набор действующих веществ, что и «Трикафта». Всего с начала 2023 года всех трех лекарств было закуплено на 2,4 млрд руб. Пациенты с муковисцидозом заявили о недоступности лекарства от Roche Общество О чем спорят производители В 2022 году на российский рынок начал поступать другой препарат для лечения муковисцидоза — «Трилекса» от аргентинской Tuteur. Это аналог «Трикафты», который пока не зарегистрирован в России. Его, согласно данным Headway Company, завозят «Атонфарм» и «Фармстор», которая до февраля 2023 года была управляющей компанией «Атонфарма». Суммарный объем закупок «Трилексы» составил 178,7 млн руб. (с момента появления на рынке до октября 2023 года). При этом «Трикафта» защищена в России 12 патентами, и поставки любых аналогов в страну являются нарушением, отмечает партнер юридической фирмы Birch Legal Екатерина Тиллинг. Поэтому в марте этого года Vertex Pharmaceuticals подала на «Атонфарм» и «Фармстор» в суд, требуя прекратить поставки. Это разбирательство еще идет. МИК решила сразу избежать возможных рисков. В августе 2022 года она обратилась в Арбитражный суд Москвы с требованием обязать Vertex Pharmaceuticals заключить с ней лицензионный договор на поставку и продажу в Россию аналога — «Трилексы». Такую лицензию МИК хотела получить на два года с возможностью продления «по соглашению сторон» и выплачивать Vertex Pharmaceuticals за это 3% от общей цены ввезенных в Россию аналогов исходя из их таможенной стоимости. В качестве аргументов в МИК со ссылкой на российский регистр пациентов с муковисцидозом отмечали, что «Трикафта» завозится в Россию в недостаточном объеме, а также что из-за санкций многие иностранные компании ограничивают или прекращают поставки в страну своих товаров. В мае этого года суд отказал российской компании, указав на то, что объем поставок зависит от количества пациентов, которым он назначен. Тогда МИК подала на апелляцию, и та в сентябре этого года удовлетворила требования компании по десяти из 12 патентов (для поставок необходимы все). Сейчас МИК пытается оспорить эти патенты. В московских клиниках возникли проблемы с вакцинами из календаря прививок Общество Апелляционный суд принял во внимание доводы МИК о том, что рыночная стоимость «Трилексы» составляет $8,1 тыс. против $20 тыс. за упаковку «Трикафты», а также и о недостаточном объеме поставок оригинального лекарства в страну. Так, суд сравнил данные о количестве потенциальных совершеннолетних получателей препарата за 2020 год — 700 человек — с числом поставленных упаковок «Трикафты» за 2021–2022 годы и пришел к выводу, что Vertex Pharmaceuticals обеспечила терапией 8% взрослых пациентов. В качестве еще одного аргумента была учтена статья в The New York Times о том, что американская компания завышает стоимость своего лекарства и таким образом делает его недоступным для пациентов. Что такое МИК Медицинская исследовательская компания — относительно новый игрок на российском фармрынке. По данным СПАРК, МИК была зарегистрирована в 2019 году и на 90% принадлежит Галине Хватовой — бывшей главе российского представительства швейцарской компании Genfa Global, ликвидированного в том же 2019 году. Еще 10% МИК непосредственно у Genfa Global: она была основана в 2006 году известным в фармацевтической отрасли предпринимателем Семеном Винокуровым, а также Сергеем Жуковским. Последний был руководителем российского представительства Teva и топ-менеджером компании «Биотэк» Бориса Шпигеля, который сейчас в СИЗО. Ни Семен Винокуров, ни его сын Александр (сооснователь инвестиционной Marathon Group, участвовавший в ряде проектов Genfa и фигурировавший в статусе совладельца) не имеют отношения к Genfa Global, рассказал РБК представитель их семьи. Сам Жуковский, который, согласно СПАРК, является предправления Genfa Global, не стал комментировать, кому она принадлежит. По собственным данным, МИК занимается консультационной поддержкой при регистрации лекарств в России и других странах ЕАЭС, а также организацией и проведением клинических исследований и дистрибуцией препаратов. Выручка МИК в 2022 году составила 117,4 млн руб., чистый убыток — 5,8 млн руб. против прибыли 5,9 млн руб. годом ранее, следует из базы СПАРК. Как упала доля импортных лекарств в России. Инфографика Бизнес Что говорят о планах производства в России Планы по локализации «Трилексы» в МИК не прокомментировали. Жуковский лишь подтвердил, что компания рассматривает такую возможность. Он уточнил, что окончательное решение будет зависеть от «наличия интереса с российской стороны» — спроса на препарат, а также готовности местных площадок реализовать проект. Возможные параметры локализации Жуковский не озвучил. При этом бизнесмен подчеркнул, что решение суда открывает «определенные возможности» для поставки «Трилексы» в Россию, которые могут обеспечить всех нуждающихся в нем пациентов. Он также сообщил, что заявление на регистрацию препарата уже подано. В Минздраве уточнили РБК, что соответствующее заявление поступило в июне, но оно пока находится на рассмотрении: министерство запросило у компании дополнительные сведения. Планы возможной локализации препарата в министерстве не прокомментировали. Гендиректор DSM Group Сергей Шуляк не исключает, что госзаказчик будет отдавать предпочтение более дешевому дженерику, чтобы обеспечить терапией больше пациентов, и объемы закупок оригинального препарата «Трикафты» будут падать. При этом 2 млрд руб. в год за один препарат — это высокий показатель продаж, поэтому локализация производства такого лекарства вполне целесообразна, считает эксперт. Он также не исключает, что производителю удастся пролоббировать увеличение бюджета на это лекарство за счет сокращения закупок других, менее современных препаратов. Сама локализация выгодна как минимум тем, что поставки субстанций, необходимых для выпуска препарата, дешевле, чем перевозка уже готовой лекарственной формы, отмечает Шуляк. В то же время он полагает, что Vertex Pharmaceuticals не захочет так просто отдавать российский рынок и будет снижать стоимость «Трикафты». Минздрав сообщил итоги сравнения лекарств от муковисцидоза и дженериков Общество Однако для локализации производства «Трилексы» потребуется еще одна принудительная лицензия, так как та, которую предполагается выдать сейчас, предназначена только для поставок и продажи, обращает внимание партнер коллегии адвокатов Pen & Paper Сергей Учитель. Пока что в стране был только один случай выдачи принудительной лицензии на производство дженерика — компании «Фармасинтез» на препарат американской Gilead Sciences «Веклури» против COVID-19, который впоследствии, впрочем, ВОЗ признала неэффективным для лечения тяжелых больных. Появление на рынке «Трилексы» и выдача пациентам этого препарата вместо оригинальной «Трикафты» вызвали бурную реакцию общественности. Так, представители пациентских организаций заявляли об отсутствии в открытых источниках информации о клинических исследованиях дженерика. Это подтверждали и врачи, а представители аргентинского медицинского сообщества утверждали, что «Трилекса» не зарегистрирована даже в Аргентине. Однако впоследствии опрошенные РБК представители тех же пациентских организаций и врачебного сообщества отказались давать комментарии. Жуковский опроверг информацию о том, что «Трилекса» не зарегистрирована в Аргентине, заявив обратное и отметив, что необходимые клинические исследования в стране были проведены. Он также рассказал, что исследования препарата проводились и в России — на базе НИИ пульмонологии, и лекарство продемонстрировало клинико-функциональную эффективность и безопасность. Эту информацию подтвердил РБК и источник в НИИ, пообещавший, что скоро результаты исследования будут опубликованы.
Начало статьи (2023-10-23_05-43-17):
Объединение бизнесменов «Деловая Россия» попросило разграничить состав преступлений в уголовном кодексе (УК) предпринимательский и остальные составы преступлений, а также устранить лазейку по обходу президентского запрета на применение против них статьи об организации преступного сообщества. Письмо с таким содержанием они направили в администрацию президента, пишет «Коммерсантъ». Бизнес в 2020-м вывели из-под действия стать о создании преступного сообщества с помощью президентского примечания к ст. 210 УК, которое напрямую запретило использовать ее против лиц, которые при обычной предпринимательской деятельности, по мнению следствия, совершили преступление. В ассоциации отмечают, что на деле норма не работает — ее нередко используют против бизнесменов из-за заключения ими сделок или принятия решений по вопросам бизнеса. Это становится возможным после того, как в деле обычную хозяйственную деятельность бизнесменов называют организованной преступной деятельностью, что и позволяет применять статью к любым субъектам предпринимательства. Какие статьи УК могут быть использованы для давления на бизнес Мнение Кроме того, «Деловая Россия» указала на отсутствие достоверных данных о размерах избыточного давления на предпринимателей. Организация предлагает выделить в кодекс отдельный состав преступления для мошенничества при возмещении НДС. Сейчас такие преступления квалифицируют по общеуголовным частям ст. 159 УК (мошенничество), из-за чего бизнесмена могут арестовать, не выполняются сроки и возвращения изъятого имущества, что грозит банкротством, а у бизнеса не появляется стимулов возмещать бюджету ущерб. По мнению ассоциации, похожая ситуация сложилась в случае расследования дел о ненадлежащем или несвоевременном выполнением госконтрактов. «При формально одинаковых действиях отнести содеянное можно к гражданско-правовому спору или к преступлению (в случае заранее сформированного умысла на неисполнение с целью получения выгоды)», — пояснили в «Деловой России», отметив, что преступления разграничивают субъективно, а дела заводят преждевременно, что исключает процессуальные гарантии для бизнеса. Там добавили, что бизнесмены часто несут уголовную ответственность даже при отсутствии ущерба. Генпрокуратура отозвала иск против Мельниченко Бизнес Авторы инициативы предлагают вместе с тем скорректировать подход к определению обоснованного риска и крайней необходимости. В ассоциации пояснили, что бизнесмены в принципе сталкиваются с дополнительным риском. Они просят не привлекать бизнесменов к уголовной ответственности за предпринимательскую деятельность без лицензии, в случае если прекращение работы грозит дезорганизацией важным объектам — теплоснабжению жилья, прекращению водоочистки, водозабора. Риск не может быть признан обоснованным только в тех случаях, уточнили в «Деловой России», когда для достижения общественно полезной цели были совершены действия, связанные с угрозой для жизни множества людей, с угрозой экологической катастрофы или общественного бедствия. Предложения были подготовлены по поручению президента по итогам встречи с членами организации в мае. «Коммерсантъ» узнал о приговоре для бизнесмена Сахарова по делу о станке Общество Российский союз промышленников и предпринимателей (РСПП) предлагал весной денационализировать десять статей УК, среди которых: незаконное использование изобретения, полезной модели (ч. 1 ст. 147), незаконное предпринимательство (ст. 171), Нарушение правил выброса в атмосферу загрязняющих веществ (ч. 1 ст. 251), хищение чужого имущества путем обмана или злоупотребления доверием без причинения значительного ущерба (ч. 1 ст. 159) и другие. В ассоциации тогда пояснили, что некоторые статьи устарели, либо ответственность по ним установлена в КоАП, остальные не настолько опасны, чтобы быть уголовно наказуемым преступлением. Президент Владимир Путин в феврале говорил, что важнейшим элементом экономического суверенитета является свобода предпринимательства. «Именно частный бизнес на фоне внешних попыток сдержать Россию доказал, что умеет адаптироваться к быстро меняющейся конъюнктуре», — добавил он.
Начало статьи (2023-10-22_22-21-34):
Россия начнет поставлять газ по дальневосточному маршруту, который идет с Дальнего Востока в Китай, не позднее 2027 года, сообщил глава «Газпрома» Алексей Миллер в интервью журналисту телеканала «Россия» Павлу Зарубину, который опубликовал видео разговора в телеграм-канале. «Мы подписали новое соглашение о строительстве газопровода с Дальнего Востока, которое вступило в силу. Это еще 10 млрд куб. м газа к тем 38 млрд куб. м, которые у нас определены поставкой по «Силе Сибири». Крайний срок начала поставок по дальневосточному маршруту у нас 2027 год», — сказал Миллер. Он подчеркнул, что после выхода на поставки 38 млрд куб. м по «Силе Сибири» в 2025 году Пекин планирует увеличить объемы импорта газа по этому трубопроводу. «Нельзя исключить, что такая договоренность в ближайшее время может быть достигнута», — добавил глава «Газпрома». Миллер анонсировал выход поставок газа в Китай на уровень экспорта в ЕС Бизнес В начале февраля 2022 года «Газпром» и китайская CNPC заключили соглашение о поставках газа в Китай по дальневосточному маршруту. Согласно договору, объем поставок российского газа в Китай должен увеличиться на 10 млрд куб. м и достичь 48 млрд куб. м в год (включая поставки по газопроводу «Сила Сибири»). Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков уточнял, что этот контракт «Газпрома» и CNPC рассчитан на 25 лет. В августе 2022 года Миллер сообщил о начале проектирования дальневосточного маршрута для экспорта газа в Китай. В 2014 году Москва и Пекин заключили контракт на поставки газа по «Восточному маршруту» («Сила Сибири») объемом 38 млрд куб. м газа в год на 30 лет; его запустили в 2019-м. В сентябре 2020 года началось проектирование трубопровода «Сила Сибири-2», который проложат через Монголию. Через него будут качать в Китай до 50 млрд куб. м газа в год.
Начало статьи (2023-10-22_09-00-15):
Сервисы бронирования туристического жилья зафиксировали заметное подорожание отелей на российских горнолыжных курортах на предстоящий зимний сезон. Средняя стоимость ночи в период с 9 января по 30 апреля 2024 года выросла год к году на 15% — до 10,6 тыс. руб. в целом по России, подсчитал по просьбе РБК сервис онлайн-бронирования «МТС Travel». Почти такую же цифру называют представители сервисов онлайн-бронирования Ostrovok.ru (10 тыс. руб. за ночь) и «Яндекс.Путешествия» (10,4 тыс. руб.). У Ostrovok.ru рост средней цены год к году составил 25%, у «Яндекс.Путешествий» — около 8%. Как изменились цены на популярных курортах В топе предпочтений у любителей горнолыжного отдыха — традиционно Краснодарский край, Карачаево-Черкесия, Кабардино-Балкария, Кемеровская и Мурманская области, а также Ставропольский край. После новогодних праздников и до конца апреля 2024 года на пяти наиболее популярных горнолыжных курортах, по данным «МТС Travel», картина следующая: Компания Ткачева заплатит за горнолыжный курорт «Архыз» более ₽24 млрд Бизнес По данным сервиса Ostrovok.ru, увеличение стоимости в отелях на некоторых курортах оказалось даже больше: В «Яндекс.Путешествиях» отметили, что туристы ищут жилье не только непосредственно на горнолыжных курортах, но и в близлежащих крупных городах, откуда можно добраться сразу до нескольких мест отдыха. По данным сервиса: Где будут кататься в новогодние праздники Лидерами подорожания среди горнолыжных курортов на предстоящие новогодние праздники, по данным Ostrovok.ru, оказались Архыз и Шерегеш: проживание в отелях там выросло в цене на 32% (до 12,1 тыс. и 11,5 тыс. руб. за ночь соответственно). На 28% увеличилась стоимость ночи в «Красной Поляне» (до 13,4 тыс. руб.) и на 27% — на Домбае (до 8,5 тыс. руб.). По данным «MTC Travel», средний чек за ночь на новогодние каникулы на курортах Сочи («Роза Хутор», «Красная Поляна», «Газпром») составит 22,3 тыс. руб. (+59% год к году). Новогодняя ночь в Сочи, по данным сервиса «Яндекс.Путешествия», наоборот, будет дешевле на 6% к прошлому году — 12,2 тыс. руб. В Кисловодске цены на жилье остаются практически на уровне прошлого года — 8,9 тыс. руб. за ночь (+1,5%), в Пятигорске — это 5,7 тыс. руб. за ночь (+9%), в Мурманске — 4,8 тыс. руб. (+14%), в Иркутске — 5,8 тыс. руб. (в 1,6 раза больше к прошлому году). Белоруссия и Таиланд стали лидерами по бронированиям на Новый год Бизнес На горнолыжном курорте «Приэльбрусье» в Кабардино-Балкарии цены на проживание в новогодние каникулы в среднем выросли на 15% по сравнению с прошлым годом, рассказали в пресс-службе министерства курортов и туризма республики. Средняя стоимость размещения в двухместном стандартном номере варьируется от 6 тыс. руб. за номер в гостинице категории «без звезд» до 16 тыс. руб. в четырехзвездочном отеле. На Алтае средние цены в большинстве средств размещения увеличились на 10% к прошлому году: стоимость номера на двоих составляет от 5 тыс. до 27 тыс. руб., уточнили РБК в пресс-службе губернатора региона. Есть ли места в отелях По данным Ostrovok.ru, на популярных горнолыжных направлениях на новогодние каникулы доступно уже лишь 10–20% номеров. Но власти самих регионов отмечают, что свободных мест пока достаточно. В пресс-службе «МТС Travel» также отметили, что пока предложений по отелям достаточно, но ближе к праздникам их количество будет сокращаться, а цены — расти. К середине октября в отелях Краснодарского края на декабрь—январь в среднем забронирована треть номеров, рассказали в пресс-службе министерства курортов, туризма и олимпийского наследия Краснодарского края. Горные курорты Сочи загружены почти на 45% — на уровне прошлого года. Места в отелях пока есть, но загрузка горного кластера на предстоящие новогодние праздники будет выше прошлого сезона и в пиковые даты будет доходить до 90%, ожидают в министерстве. Пик активности в бронировании зимнего сезона будет в ноябре, а турпоток в регионе ожидают не меньше, чем в прошлом сезоне, — всего около 2,5 млн человек. На курорте «Приэльбрусье» на новогодние праздники забронировано уже 45% номеров, говорят в пресс-службе министерства курортов и туризма Кабардино-Балкарии. В Горном Алтае число предварительных бронирований уже немного выросло — на 5% к прошлому году, ответили в пресс-службе губернатора республики (в прошлом году отели на Новый год были загружены в среднем на 60%). При этом бронирования на Новый год открыты пока не на всех курортах: например, на курорте Манжерок проживание на каникулы можно будет забронировать только к концу октября. Впрочем, сейчас бронируют самые предусмотрительные туристы, так как пик продаж горных лыж приходится на середину ноября, отметил гендиректор туроператора «Дельфин» Сергей Ромашкин. Где будут кататься за рубежом К середине октября у Ostrovok.ru по числу бронирований на новогодние праздники лидируют горнолыжные курорты Киргизии (Каракол), Грузии (Гудаури) и Армении (Цахкадзор). Сервис «Яндекс.Путешествия» по зарубежным направлениям в зимнем сезоне отмечает повышенный спрос на Австрию, Швейцарию и Италию — рост брони в два раза по сравнению с 2023 годом. Среди зарубежных горнолыжных курортов у туроператора «Русский экспресс» на новогодние каникулы лидирует курорт Шахдаг в Азербайджане (стоимость в отеле «Пик Палас» составит $350 за сутки), ночь на курорте Амирсой в одноименном отеле в Узбекистане обойдется в $500, в Казахстане на курорте Чимбулак сутки в «Шимбулак Резорт» стоят $250 и в Сербии на Копаонике в отеле «Висерой» — €350. У туроператора FUN&SUN в новогодние праздники также наиболее популярны курорт Шахдаг в Азербайджане, Цахкадзор в Армении, Улудаг и Кайсери в Турции, а также Копаоник в Сербии.
Начало статьи (2023-10-22_06-58-37):
На следующей неделе партия «Граждане за европейское развитие Болгарии» (ГЕРБ) внесет в парламент проект об отмене исключения на использование российской нефти на нефтеперерабатывающем заводе «ЛУКОЙЛ нефтохим Бургас». Об этом сообщила руководитель фракции в парламенте Десислава Атанасова, передает Mediapool.bg. Предложение поддержало «Движение за права и свободы», заявив, что это «вопрос стратегического значения для Болгарии и граждан страны». «Голосование по этому решению в Национальном собрании очень четко определит, на чьей стороне находятся парламентские партии и коалиции — на стороне граждан и евроатлантизма или на стороне ЛУКОЙЛа и России», — сказал он. Парламент может рассмотреть предложение в ноябре; если депутаты одобрят его, ЛУКОЙЛ должен будет прекратить обработку российской нефти на своем предприятии в течение недели, уточняет ТАСС. Болгария забрала терминал у ЛУКОЙЛа без компенсаций Бизнес Парламентарии планировали ввести запрет на российскую нефть к ноябрю 2023 года, но в конце сентября большинство депутатов проголосовало за то, чтобы «ЛУКОЙЛ нефтохим Бургас» сохранил право на ее переработку до осени следующего года. Они одобрили предложение ограничить использование российской нефти на этом НПЗ до 80% к концу текущего года с полным отказом к октябрю 2024-го. Депутат ГЕРБ Делян Добрев заявил, что решение об отсрочке от отказа от российской нефти «было принято под давлением кабинета министров» — по его словам, премьер-министр Николай Денков пригрозил, что уйдет в отставку. НПЗ «ЛУКОЙЛ нефтохим Бургас» находится в Бургасе на черноморском побережье Болгарии. ЛУКОЙЛ называет его самым крупным предприятием по переработке нефти на Балканском полуострове и основным поставщиком топлива на внутренний рынок Болгарии. ЛУКОЙЛ владеет им с 1999 года. В начале сентября компания лишилась портового терминала, который обслуживал НПЗ: он перешел под управление государства. Bloomberg отмечал, что при отказе от российской нефти НПЗ придется искать других поставщиков; это может быть Казахстан, Ближний Восток или Северная Африка.
Начало статьи (2023-10-21_14-03-39):
Российский Forbes не располагает информацией о продаже глобального медиахолдинга Forbes российскому бизнесмену Магомеду Мусаеву, о чем ранее сообщила Washington Post. Об этом РБК заявил директор по развитию Forbes Russia Дмитрий Озман. «Я руковожу в том числе пиаром российского Forbes, внутри о сделке нам ничего не известно. В личном разговоре он (Мусаев. — РБК) не комментирует этот вопрос», — сказал Озман. По сведениям Washington Post, Мусаев сообщил партнерам о покупке «глобального Forbes», назвав это сделкой всей жизни. Это, как пишет издание, произошло за несколько дней до вечеринки в Нью-Йорке, на которой Мусаев праздновал 60-летие. Издание сослалось на пять аудиозаписей и одну видеозапись этих слов, заявление о покупке было повторено несколько раз. Мусаев заявил, что американский медиамагнат Остин Рассел, который сейчас ведет переговоры о покупке медиагруппы, лишь «лицо» сделки, пишет WP. Финальное подписание сделки намечено на ноябрь, оценочная стоимость — $800 млн. «Понимаете, я работаю не кувалдой и не скальпелем, а лазером... Вы понимаете, когда у вас в руках ключ от самого авторитетного мирового бренда, этот ключ даст мне доступ к любому», — пояснял российский бизнесмен партнерам, его слова цитировала WP. Из записей осталось неясным, пишет WP, были ли слова бизнесмена намеком на помощь в заключении сделки, его роль тайного инвестора, либо же «он просто делал ложные или преувеличенные заявления». Суд признал законной сделку по продаже российского Forbes Мусаеву Бизнес «Мусаев не имеет никакого отношения к сделке Forbes. Любое предположение об обратном является ложным. Нет ни одного доллара капитала ни от одного китайского или российского гражданина или организации, включая Мусаева», — заявил представитель Рассела WP. Мусаев в разговоре с WP назвал сведения о своем участии в сделке «абсолютной чепухой» и «чудовищным мифом» и отрицал возможность таких заявлений в присутствии партнеров. «Я не инвестирую в эту сделку и не планирую инвестировать каким-либо образом в будущем, прямо или косвенно», — подчеркнул он. Axios писал в мае со ссылкой на источники, что Мусаев привлек Рассела к сделке о покупке Forbes. Однако в публикации бизнесмен не назывался покупателем или инвестором. В том месяце Рассел договорился о покупке контрольного пакета акций (82% акций), сумма сделки оценивалась в $800 млн, писали Reuters и Wall Street Journal. Суд признал законной сделку по продаже российского Forbes Мусаеву Бизнес Мусаев — венчурный предприниматель, президент Global Venture Alliance, владелец и член совета директоров ForbesRussia. Он приобрел российское издание летом 2018-го. По оценке судебной экспертизы, на конец августа 2018 года чистые активы компании — издателя Forbes в России, АО «АС Рус Медиа», составляли минус 245 млн руб., а рыночная стоимость 100% акций составляет 1 руб. Российский Forbes продали за 500 тыс. руб., при этом Мусаев взял на себя погашение более 364 млн руб. долговых обязательств издания.
Начало статьи (2023-10-21_11-44-39):
Министерство экономического развития рекомендует российским туроператорам временно приостановить продажу туров в Израиль, Ливан, Иорданию и на палестинские территории, сообщила пресс-служба ведомства. Минэк рекомендует туроператорам и турагентам временно прекратить реализацию и продвижение «туристских продуктов, а также отдельных туристских услуг» в эти страны, а также на палестинские территории до нормализации там обстановки, сказано в сообщении. Также ведомство попросило туроператоров «в обязательном порядке» информировать российских туристов, уже заключивших договоры или планирующих это сделать, о ситуации на Ближнем Востоке. Региональные органы власти в сфере туризма должны донести эти сведения до туристов, туроператоров и турагентов, уточнили в Минэке. После начала войны между палестинской группировкой ХАМАС и Израилем страна начала подвергаться обстрелам из Ливана, где действует движение «Хезболла». Израиль в ответ также начал наносить удары по объектам группировки. В Иордании на фоне конфликта неоднократно начинались беспорядки. Накануне воздержаться от поездок на Ближний Восток, в особенности в Израиль, Ливан, Иорданию и на палестинские территории, россиянам рекомендовал МИД. За время конфликта между Израилем и палестинской группировкой ХАМАС, который начался 7 октября, погибли 19 россиян. Пропавшими без вести числятся еще семь граждан России. По предварительной информации, два россиянина, имеющие также гражданство Израиля, находятся в заложниках боевиков ХАМАС. Российский постпред при ООН Василий Небензя 18 октября говорил, что заложниками блокады сектора Газа, которую объявил Израиль, стали около тысячи россиян и членов их семей.
Начало статьи (2023-10-21_02-13-49):
Пивоваренная компания «Балтика» через суд добилась запрета Роспатенту прекращать ее права на марки Seth & Riley`s Garage, Holsten, Kronenbourg и Tuborg. «Балтика» оспаривает в арбитражном суде Санкт-Петербурга и Ленинградской области односторонний отказ датской Carlsberg Group от рамочного соглашения о поставках и лицензиях на эти бренды. На иск обратила внимание газета «Коммерсантъ». Определение опубликовано 19 октября, предварительное судебное заседание назначено на 15 ноября. Летом этого года под временное управление Росимущества перешли 98,56% доли в пивоваренной компании «Балтика», принадлежащей Carlsberg Sverige Aktiebolag, 1,35%, которыми владеет «Хоппи Юнион», и 0,09%, принадлежащими Carlsberg Deutschland GmbH. «Балтика» попросила суд запретить лишать ее брендов Tuborg и Garage Бизнес Carlsberg Group сочла это «незаконным захватом» бизнеса и в ответ отозвала у «Балтики» лицензии на производство и продажу своего пива. «Балтика» уже обращалась в суд с требованием запретить Carlsberg инициировать в Дании процесс о расторжении рамочного лицензионного соглашения, а Роспатенту — вносить изменения в договоры на бренды. Тогда суд в принятии обеспечительных мер компании отказал. «Балтика» выпускает продукцию под брендами Tuborg, Kronenbourg 1664, Somersby, Seth & Riley’s Garage, Holsten, Zatecky Gus и LAV. У «Балтики» в России восемь заводов — в Петербурге, Самаре, Туле, Воронеже, Новосибирске, Хабаровске, Ярославле и Ростове-на-Дону, где работают свыше 8 тыс. человек. Весной 2022 года Carlsberg объявила об уходе из России. Незадолго до передачи «Балтики» под госуправление компания сообщила, что нашла покупателя на свой бизнес. Однако сейчас там не видят возможности прийти «к согласованному решению о выходе» из российского бизнеса, отмечали в Carlsberg после решения российских властей. «Мы отказываемся быть принужденными к сделке на неприемлемых условиях, оправдывающей незаконный захват нашего бизнеса в России», — заявляли в компании.
Начало статьи (2023-10-21_01-20-51):
Video Во Франции виноделы подняли бунт против импорта испанских вин: около 500 протестующих остановили несколько грузовиков, перевозящих продукцию из Испании, и уничтожили ящики с вином, сообщает Sky News. Протестующие заявили, что проводят демонстрацию против недобросовестной конкуренции, поскольку не могут смириться с низкой ценой на иностранное вино. По информации The Telegraph, тысячи галлонов розового испанского вина вылили на улицу, а 10 тыс. бутылок игристого разбили. «Не может быть и речи о том, чтобы принять ситуацию такой, какая она есть. Начиная с сегодняшнего дня мы собираемся лишить покупателей возможности приобретать дешевые вина из других мест», — заявил президент Союза виноделов департамента Од Фредерик Руане. Он отметил, что испанское вино стоит вдвое дешевле французского.
Начало статьи (2023-10-24_03-57-27):
«Русал» (RUAL) подписал соглашение о приобретении 30% акций китайской металлургической компании Hebei Wenfeng New Materials (HWNM) за 1,911 млрд юаней, или $266,89 млн (при расчете использовался курс 7,16 долл./юань), следует из сообщения компании на Гонконгской фондовой бирже. Но финальный размер выплат может быть скорректирован в зависимости от объема оборотного капитала и задолженности HWNM на момент закрытия сделки, а также «любых непогашенных или неурегулированных требований по возмещению убытков в соответствии с положениями соглашения». «Потолок» подобных выплат — 2,5 млрд юаней (или примерно $349,16 млн). Чем занимается Hebei Wenfeng New Materials Китайская компания HWNM, основанная в 2020 году, является частью многоотраслевой группы Hebei Wenfeng (помимо металлургического направления, в холдинг входит Hebei Wenfeng Iron&Steel Co. — занимается производством чугуна и стали, выработкой доменного газа). В марте 2022-го в провинции Хэбэй HWNM запустила глиноземный завод: заявленная мощность объекта составляет 4,8 млн т в год кальцированного металлургического глинозема (оксид алюминия). Глинозем используют для последующего производства абразивных (высокотвердых), огнеупорных и износостойких материалов, а также в качестве электроизолирующего материала. Материал является сырьем для выплавки первичного алюминия. Блаватник продал долю в UC Rusal Бизнес Зачем «Русалу» китайский глинозем Соглашение между российской и китайской компаниями позволит «обеспечить доступ не только к стабильному источнику глинозема по более выгодным ценам, но и к лучшим в мире технологиям и практикам глиноземного производства и защиты экологии», пояснили РБК в «Русале». Партнеры разделят производимый в Китае глинозем пропорционально долям участия в капитале, говорится в сообщении. Российская компания также сможет получить «доступ к глинозему по конкурентоспособной цене» и обеспечить свои основные поставки сырья. В компании подчеркнули, что сделка позволит укрепить сырьевую безопасность алюминиевой промышленности России, «снижая риски в сфере обеспечения критическим сырьем». Китайский завод был выбран «Русалом» на фоне расширения производства глинозема в стране — только за 2022 год Китай ввел в строй более 10 млн т новых мощностей. Общий объем производства материала превысил 76 млн т, что больше половины от всего мирового производства. Для сравнения, на долю «Русала» в 2022 году приходилось 5,6% мирового производства алюминия и 4,5% глинозема. Кузбасс предложил вывести алюминиевую отрасль из-под «курсовых» пошлин Бизнес В 2022 году «Русал» лишился поставок около 4 млн т глинозема в год из-за потери контроля над Николаевским глиноземным заводом на Украине, остановки поставок из Австралии и сокращения поставок с собственного завода Aughinish в Ирландии. Австралия ввела запрет на экспорт глинозема и бокситов (алюминиевая руда) в Россию в марте 2022 года, тогда в «Русале» сообщили, что ограничение затронет 20% потребностей компании в этом сырье. В 2021 году Николаевский завод производил до 1,8 млн т глинозема, а ирландское предприятие — до 1,88 млн т сырья (23% от общего выпуска). Проблемы с сырьем стали одним из рисков для продолжения работы предприятий «Русала» в России: из 8 млн т сырья, ежегодно потребляемого алюминиевыми заводами, более 5 млн т компания закупает за рубежом по ценам мировых рынков, указывал глава Кузбасса Сергей Цивилев в своем обращении к российскому премьеру Михаилу Мишустину. «Себестоимость глинозема с завода Aughinish в Ирландии выросла в 2022 году в два раза вслед за подорожанием газа, — приводил расчеты губернатор. — После утраты Николаевского глиноземного завода и прекращения поставок из Австралии [«Русал»] вынужден закупать глинозем в КНР и других странах АТР по спотовым ценам при 100-процентной предоплате». При этом китайское законодательство не позволяет вернуть НДС при экспорте глинозема, что создает потери в 14 млрд руб. Увеличение закупок глинозема, а также рост затрат на электроэнергию и транспорт вызвали прирост общей себестоимости продукции «Русала» на 9,6%. S&P Global в январе 2023 года отмечала, что экспорт глинозема из Китая в 2022 году вырос на 741,4%, до 1 млн т, на фоне увеличения поставок в Россию. В сентябре в Reuters сообщили, что Россия стала увеличивать импорт глинозема из Индии и Казахстана на фоне восстановления внутреннего производства алюминия в КНР, и соответственно спроса на сырье. Российский алюминий находится под ограничениями со стороны западных стран. США в феврале ввели 200% пошлину на ввоз алюминиевых изделий из России, а в апреле — аналогичную меру для изделий, которые были произведены из российского алюминиевого сырья. В марте запрет на ввоз из России необработанного алюминия и готовых изделий из него ввела Канада. В июле европейская ассоциация алюминиевой промышленности European Aluminium призвала не вводить санкции против «Русала», поскольку глобальный охват операций компании делает возможные санкции против нее проблематичными. Как недостаток глиноземов влиял на «Русал» Российской компании уже удалось переориентировать часть экспортных потоков в Азию. Согласно промежуточному отчету «Русала» за первую половину 2023 года доля Европы в выручке компании снизилась с $2,9 млрд (40% от общей выручки) до $1,9 млрд (31%), в то время поставки в страны Азии выросли c $1,6 млрд (23%) до $1,98 млрд (33%). Аналитики расходятся в оценках, как именно потеря нескольких источников сырья в течение года ударила по бизнесу компании. С одной стороны, в отчетности за первое полугодие 2023 года «Русал» показал удручающую динамику, констатировал руководитель управления аналитики финансовых рынков и премиального обслуживания сервиса «Газпромбанк Инвестиции» Андрей Ванин: выручка снизилась на 16,9% до $5,945 млрд, чистая прибыль упала на 54,3% до $315 млн, а скорректированная EBITDA и вовсе рухнула на 84% до $290 млн. Bloomberg узнал о планах США обложить алюминий из России пошлиной в 200% Бизнес По его мнению, проблемы с глиноземами этому серьезно поспособствовали: еще в прошлом году из-за проблем на внешних рынках производство этого сырья упало почти на 30%. «Русалу» пришлось закупать глинозем у других производителей в 2,5 раза дороже, чем он получал его ранее–компания потратила $1,8 млрд. В итоге стоимость выпуска алюминия выросла на 31,8% — до $2190 за тонну, отмечал Ванин, и себестоимость росла быстрее, чем цены реализации. С другой стороны, та же полугодовая отчетность демонстрирует, что «Русал» смог адаптироваться, полагает ведущий эксперт УК «Финам Менеджмент» Дмитрий Баранов. «Производственные показатели свидетельствуют об устойчивом положении компании. Так, глинозема в первом полугодии 2023 года было произведено 2, 518 млн тонн (I полугодие 2022 года — 3, 3 млн тонн); бокситов (влажных) было добыто 6,754 млн тонн (I полугодие 2022 года — 6,74 млн тонн); первичного алюминия было добыто 1, 913 млн тонн (1, 891 млн за аналогичный период 2022-го). Увеличение производства первичного алюминия говорит о том, что компания гибко реагирует на спрос и, в случае необходимости, может еще нарастить производство», — уверен аналитик. При этом аналитики отмечали закредитованность «Русала»: по расчетам Ванина на основе последней отчетности, соотношение чистого долга к EBITDA компании достигло 11. Из каких источников будет финансироваться сделка с Wengfeng и добавится ли эта сумма к чистому долгу компании, который по итогам первого полугодия составлял $5,75 млрд — стороны не раскрыли. При этом, по итогам 2022 года «Русал», судя по отчетности, накопил $3,19 млрд в виде кеша и эквивалентов, в том числе за счет заимствований. На закрытие основной сессии в понедельник, 23 октября, акции «Русала» на Московской бирже стоили 40,46 руб за штуку. За последний год они подорожали на 25%, за месяц — подешевели на 2,2%.
Начало статьи (2023-10-24_00-00-33):
В России растет инвестиционная привлекательность агропромышленного комплекса (АПК) — на фоне геополитических перемен 2022-го на этом рынке наблюдается бум сделок по слиянию и поглощению (M&A). К такому выводу пришли аналитики консалтинговых компаний Kasatkin Consulting (бывшая команда Deloitte в России) и LM Investments в совместном исследовании «Инвестиционная карта АПК в России», с которым ознакомился РБК. Какие прогнозы дают аналитики Аналитики заявили об исчерпании легких возможностей для роста АПК Бизнес О буме на сделки Бум на рынке АПК Касаткин объясняет так: «Компании продаются по различным причинам, например, малые и средние бизнесы часто выходят на рынок M&A из-за снижения рентабельности на фоне роста себестоимости и пошлин, не имея при этом финансовой устойчивости, сопоставимой с крупными игроками». Количество запросов на продажу, по его словам, сохраняется на высоком уровне, среди покупателей тоже наблюдается большой интерес к приобретению новых активов в АПК. Впрочем, собеседник РБК отмечает, что зачастую отечественные агрохолдинги, которые ищут варианты развития через сделки по слияниям и поглощениям, не успевают сделать предложение или проигрывают по условиям сделок непрофильным инвесторам. «В итоге достаточно серьезная доля активов сосредоточилась в руках бенефициаров, которые искали «тихую гавань» для капитала на момент серьезного переформатирования экономики. В среднесрочной перспективе мы ожидаем вторую волну M&A вследствие того, что, с одной стороны, риски снизятся, с другой — упадет эффективность у отдельных бизнесов, ведь управление компаниями АПК предполагает большое вовлечение акционера в операционные процессы и соответствующую экспертизу, а также многие активы после покупки теряют устоявшиеся синергии или интеграции», — прогнозирует Касаткин. Компания семьи экс-главы Минсельхоза купила производителя зерна «Мирагро» Бизнес Что продавали и покупали в АПК в прошлом году В числе крупнейших сделок в агропромышленном комплексе в 2022 году: Если говорить о продаже активов иностранных компаний, то крупнейшими соглашениями стали продажа долей испанской Grupo Fuertes в компании ООО «Тамбовская индейка» агрохолдингу «Черкизово», передача 100% долей чешской PPF Group в «РАВ Агро» краснодарскому ООО «Земельный резерв», а также сделка по продаже российской «дочки» финского производителя хлебобулочных изделий Fazer булочно-кондитерскому холдингу «Коломенский», отмечало профильное отраслевое издание «Агроинвестор». Наиболее активными покупателями на рынке по количеству сделок в 2022 году были агрохолдинг «Черкизово» (который в том числе купил ряд активов у банка «Траст»), ГАП «Ресурс» и «Агрокомплекс» им. Н.И. Ткачева, оценивал «Агроинвестор». Самым активным продавцом был НПА «Траст», который реализовал за прошлый год три крупных актива общей стоимостью $463 млн (16% общего объема рынка). В первом полугодии 2023 года объем рынка M&A в агропромышленном комплексе и смежных секторах, по данным «Агроинвестора», сократился на 21%, до $622 млн (против $787 млн годом ранее). Количество сделок составило 19 в сравнении с 20 за первые шесть месяцев прошлого года, а средняя сумма сделки уменьшилась с $39 млн до $33 млн. Что говорят участники рынка Объем выручки АПК в 2023 и 2024 годах, очевидно, вырастет за счет инфляции затрат и цен, росту выручки будет способствовать и девальвация рубля на фоне того, что сельское хозяйство становится все более экспортно ориентированным, считает гендиректор Национального союза производителей молока (Союзмолоко) Артем Белов. Рентабельность сельского хозяйства стабильна, при этом снижение этого показателя и консолидация в секторе, по его мнению, прямой корреляции не имеет. «Сегодня в подотраслях АПК степень консолидации серьезно отличается. Если в таких секторах, как птицеводство и свиноводство, она довольно высока, то в молочном животноводстве этот процесс только начался», — поясняет Белов. Тенденцию к консолидации он считает позитивной, так как крупный бизнес имеет инвестиционные ресурсы, а при экспорте крайне важен масштаб, чтобы эффективно конкурировать на внешних рынках. Непрофильные инвесторы, количество которых в АПК действительно растет, готовы приобретать активы в аграрном секторе по цене выше рынка, отмечает Белов. Одна из причин, по его мнению, в том, что такие инвесторы видят в отрасли потенциал, в том числе экспортный. Гендиректор Института конъюнктуры аграрного рынка (ИКАР) Дмитрий Рылько говорит не о буме, а скорее об оживлении сделок на рынке, в том числе за счет прихода непрофильных инвесторов. «Рентабельность в отдельных отраслях и секторах ведет себя очень по-разному. Можно, пожалуй, сказать, что она стала менее устойчивой, а в такой отрасли, как растениеводство, в целом снизилась. Прогнозировать здесь что-то очень сложно — слишком много неизвестных переменных, в том числе за пределами отрасли. Хотя в целом можно согласиться, что приход в отрасль непрофильных инвесторов может снизить эффективность соответствующих активов», — считает Рылько. Покупатель заводов Fazer заявил о «воровстве или идиотизме» в компании Бизнес Консолидация в сельском хозяйстве — скорее вынужденная мера, ставшая реакцией на падение рентабельности мирового АПК по причине роста себестоимости, полагает председатель правления Союза экспортеров зерна Эдуард Зернин. Благодаря высокой эффективности крупных хозяйств укрупнение, скорее всего, позволит снизить темпы падения рентабельности в отрасли, поэтому консолидацию можно считать скорее позитивным явлением в текущей ситуации, считает эксперт. В целом же агрохолдинги, по его мнению, стали локомотивом развития аграрной отрасли на постсоветском пространстве — именно благодаря им сельхозотрасль «не скатилась к западной модели и сохранила рентабельность и инвестиционный потенциал внутри страны». Теперь на крупных предприятиях лежит стратегическая задача произвести импортозамещение по критическим направлениям развития, добавляет Зернин. В отрасли позитивно относятся к укрупнению действующих участников рынка, и скептично — к «эффектному» приходу новых инвесторов, существенно переплачивающих за активы на входе, продолжает Зернин. «Окупить такие инвестиции крайне сложно, а для самого бизнеса это чревато катастрофической потерей эффективности. На рынке уже были примеры, когда менеджмент в угоду своим финансовым инвесторам менял севооборот, игнорируя его научную основу. Рентабельность росла на коротком промежутке, но буквально через три-четыре сезона происходило резкое падение урожайности как следствие нарушения севооборота, рентабельность проседала, а финансовые инвесторы в результате избавлялись от активов в сельском хозяйстве», — резюмирует эксперт. В последние годы в сельском хозяйстве предлагается много активов на продажу, согласен руководитель Национальной мясной ассоциации Сергей Юшин. Консолидация в отрасли, по его словам, происходила и раньше, но ее нельзя назвать особенно активной: «Небольшие предприятия ищут возможность выйти из бизнеса, понимая, что конкуренция жесткая и в конечном счете они ее проиграют». Тот факт, что непрофильные инвесторы проявляют больше активности в приобретении тех или иных активов, Юшин объясняет тем, что агрохолдинги, учитывая их опыт и знание рынка, подходят к покупкам более взвешенно и приобретают только то, что даст реальную прибавку росту стоимости компании. «А непрофильные инвесторы, зная, что в свиноводстве высокая рентабельность, могут «хватать», но какая там биобезопасность, не думают», — продолжает Юшин. В Минсельхозе сообщили лишь, что российский АПК — одна из самых инвестиционно привлекательных отраслей, а интерес к активам в этой сфере проявляют компании из различных секторов экономики.
Начало статьи (2023-10-23_20-07-34):
Федеральное агентство по рыболовству (Росрыболовство) предложило правительству запретить импорт в Россию рыбной продукции с Фарерских островов — автономной территории в составе Дании. Об этом сообщила пресс-служба ведомства в телеграм-канале. Такой шаг предлагается «в качестве ответной меры на заградительные действия в отношении российских рыболовецких предприятий», сказано в сообщении. Ведомство подчеркнуло, что Россия импортирует с Фарерских островов в основном мороженую рыбу, такую как сельдь, скумбрия, мойва. Служба привела данные из статистики, согласно которым в период с 2018 по 2022 год объем импорта с Фарерских островов в Россию снизился на 50,4% (со 144,1 тыс. до 71,5 тыс. т). Роскачество признало небезопасными более 50% пресервов из сельди Общество В Росрыболовстве считают, что эти меры не окажут отрицательного влияния на продовольственную безопасность страны, так как эту рыбу вылавливают отечественные промысловые компании, они же производят из нее продукцию. Также в ведомстве полагают, что импорт с территории Дании можно заместить за счет поставок на внутренний рынок продукции, которая раньше предназначалась для экспорта. По данным Центра отраслевой экспертизы Россельхозбанка, Фарерские острова являются лидером по импорту мороженой сельди в Россию. В 2022 году Россия импортировала 71 тыс. т этой рыбы, или на 25,5% меньше, чем годом ранее, говорилось в отчете центра. К концу 2022 года в России было добыто 584 тыс. т сельди при потреблении на уровне 370–390 тыс. т в год, подсчитали специалисты центра. В январе—ноябре 2022 года производство мороженой сельди составило 400 тыс. т, следовало из отчета. В июне правительство Фарерских островов сообщило, что намерено ограничить доступ в местные порты для российских судов. Право заходить в них планировали оставить только для рыболовецких судов, которые ведут промысел в водах близ архипелага в соответствии с двухсторонним соглашением между Россией и автономией.
Начало статьи (2023-10-23_18-31-20):
Авиаперевозчик Utair подал иск о взыскании с армянской компании по техобслуживанию воздушных судов Aquila Technics LLC 175,9 млн руб. за неполученные двигатели, следует из картотеки Арбитражного суда Тюменской области. Согласно данным из картотеки, Utair дважды обращалась в суд с исками к Aquila Technics. Суд оставил ходатайство без движения и потребовал от Utair обосновать подсудность до 20 октября. Однако и со второй попытки суд отказался принять иск к рассмотрению, так как решил, что его нужно подавать по месту регистрации Utair, в Арбитражный суд Ханты-Мансийского автономного округа — Югры. Авиакомпания требовала, чтобы суд арестовал средства на счетах Aquila Technics LLC в размере 175 млн руб. и $1,5 млн. Utair настаивает, что Aquila Technics LLC не поставила двигатели в аэропорт Тюмени для самолетов авиакомпании, которые там находились. США продлили экспортные санкции против Utair и Azur Air на 180 дней Бизнес «Как указывает заявитель, между ПАО «Авиакомпания «ЮТэйр» (покупатель) и Aquila Technics LLC (поставщик) заключены соглашение о поставке от 30 мая 2022 года и дополнительное соглашение, в соответствии с которыми Aquila Technics LLC обязалась осуществить в адрес ПАО «Авиакомпания «ЮТэйр» поставку двигателей», — говорится в документах суда. Однако в нарушение обязательств по соглашениям Aquila Technics LLC не поставила Utair двигатели и не вернула деньги, следует из заявления. Aquila Technics LLC базируется в ереванском аэропорту Звартноц и обслуживает самолеты Boeing 737CL (семейство Classic, включает модели 737-300, 737-400 и 737-500) самолеты семейства Airbus A320. Подрядчик работает с авиакомпанией Air Armenia, перевозчиками Air Arabia, FlyDubai, Aegean, Qatar Airways и другими. США ввели против Utair и других российских авиакомпаний экспортные санкции. Самолеты, которые произведены в Соединенных Штатах или имеют в составе более 25% деталей американского производства, должны получать специальную лицензию для эксплуатации в России. Минторг США предупреждал, что заправка, техобслуживание, ремонт таких самолетов и продажа запасных деталей для них противоречат экспортным нормам, а нарушителям грозят «значительные тюремные сроки, штрафы, утеря прав на экспортную деятельность и другие ограничения». В парк Utair входят три самолета Boeing 767-200, 17 Boeing 737-800, шесть Boeing 737-400 и 18 Boeing 737-500.
Начало статьи (2023-10-23_17-07-23):
ФАУ «Центральный аэрогидродинамический институт» (ЦАГИ) и некоммерческая организация «Центр Аэронет» разработали национальный стандарт, посвященный техническим средствам обучения (ТСО) внешних пилотов беспилотников массой до 30 кг, сообщил РБК представитель национальной технологической инициативы «Аэронет». Почему нужно учиться для управления дроном В ноябре прошлого года Минтранс исключил операторов небольших дронов из числа специальностей, относящихся к авиационным. При этом с марта 2022-го существует обязательное требование — необходимо получить обязательные навыки управления дронами с последующим получением соответствующего свидетельства в Росавиации. Первую версию стандарта обучения Минтранс опубликовал для общественного обсуждения еще летом прошлого года, но в конце октября Минэкономразвития выдало отрицательное заключение на проект программы. Эксперты ведомства нашли в тексте избыточные обязанности, запреты и ограничения для бизнеса и физлиц, собирающихся использовать дроны. Национальная технологическая инициатива (НТИ) — это государственная программа мер по формированию новых рынков и созданию условий для глобального технологического лидерства России к 2035 году. Состоит из объединений представителей бизнеса и власти для развития перспективных технологических рынков и отраслей. В разработанном НТИ и ЦАГИ проекте, который есть в распоряжении РБК, указан список из 70 навыков, которые должны быть получены в процессе прохождения программ подготовки операторов. Во введении к ГОСТу уточняется, что главное требование к безопасности полетов беспилотников — «это предотвращение нанесения ущерба людям и постройкам, располагающимся на земле, а также другим воздушным судам — участникам воздушного движения». Оператор любого дрона вне зависимости от уровня оснащенности беспилотника системами автоматического управления в любой момент должен иметь возможность взять управление на себя, подчеркивается в документе. Кроме того, эксплуатация беспилотников требует ведения радиосвязи внешним экипажем с органами управления воздушным движением (в России это Госкорпорация по организации воздушного движения, ГК по ОрВД, подведомственна Росавиации). Как пояснил РБК один из разработчиков стандарта, начальник сектора научно-исследовательского центра беспилотных авиационных систем ФАУ «ЦАГИ» Марк Овсянников, обучение внешних пилотов будет проходить в учебных заведениях или центрах, а также в самих организациях, эксплуатирующих дроны, что уже практикуется. Документ нужен для того, чтобы определить характеристики оборудования в соответствии с навыками, которые должны быть получены в процессе обучения, и сформировать единый подход к квалификации оборудования, добавил он. Согласно тексту ГОСТа, для обучения будут использовать макет наземной станции управления дроном, симулятор рабочего места, средства технического обслуживания, а также специальное ПО для создания и обработки полетной информации. Принципиально, чтобы оборудование могло сымитировать любую полетную ситуацию — осадки, туман, шумы самого беспилотника, разные состояния взлетно-посадочной полосы (сухая, влажная или покрытая льдом). Сам внешний пилот должен будет обучаться операциям с дроном на земле (подготовка к вылету, построение маршрута, запуск двигателя), во время набора высоты и в полете. Например, будут отрабатываться взлет с боковым ветром, контроль точности навигации, предотвращение столкновений с объектами в воздухе, действия при изменении метеоусловий, полет с одним неработающим двигателем и прочие ключевые отказы. Пилот также должен будет научиться выполнять посадку и послепосадочные операции, то есть выключать двигатель, парковать дрон и проводить анализ полета. Сейчас ГОСТ обсуждается сообществом, уточнили в НТИ. Документ будет дорабатываться до конца 2023 года и планируется к принятию в следующем году. По словам Овсянникова, в стадии разработки в данный момент находится еще один нацстандарт в сфере беспилотников — посвященный оценке рисков при проведении полетов. РБК направил запрос в Росавиацию и Минтранс.
Начало статьи (2023-10-23_17-02-49):
В Госдуму 23 октября внесли поправки к федеральному закону «О недрах», в рамках которых естественные монополисты в сфере транспортировки газа и нефти по трубопроводам («Газпром» и «Транснефть» соответственно) могут получить лицензии на участки общераспространенных полезных ископаемых (ОПИ) для их разведки и добычи без аукционов. Авторами документа выступили депутаты от фракции «Единая Россия» глава комитета парламента по энергетике Павел Завальный, глава комитета по экологии Дмитрий Кобылкин, замглавы комитета по бюджету и налогам Ольга Ануфриева. ОПИ включают в себя песок, глину, гальку, гравий, гипс, битумы, доломиты, известняки, мел и торф. РБК отправил запрос в пресс-службы «Газпрома» и «Транснефти». В пояснительной записке к законопроекту указано, что документ был подготовлен: В апреле 2022 года президент Владимир Путин поручил ускорить переориентацию поставок нефти и газа и строительство инфраструктурных объектов. В «Газпроме» заявили о риске дефицита газа при либерализации экспорта СПГ Бизнес На прошлой неделе, 19 октября, о готовящемся законопроекте рассказывал и.о. замглавы департамента госполитики и регулирования в области геологии и недропользования Минприроды Максим Киржиманов. По его словам, введение безаукционного порядка на предоставление ОПИ уже было введено для строительства автодорог в 2017 году, а для строительства железных дорог — в 2022 году. При этом Киржиманов подчеркнул, что важно проработать законопроект для того, чтобы не допустить злоупотребления льготным режимом: «Надо понимать, что отсутствие аукциона для субъекта означает отсутствие разового платежа за участие в аукционе. Поэтому в этом вопросе, по тем примерам, которые я привел, — там механизм предусматривает точечный и конкретный формат работы, например в отношении железных дорог». Он отметил, что правительство должно определить четкий перечень объектов трубопроводов. Во внесенном законопроекте указано, что «проектируемый механизм будет распространяться не на все магистральные трубопроводы, а только на те, которые будут определены» правительством, исходя из приоритета проектов. В остальных случаях будет сохранен действующий порядок предоставления права пользования местными участками недр для разведки и добычи ОПИ. В 2022 году РЖД получила право без аукциона пользоваться участками недр местного значения при добыче ОПИ, которые могут использоваться только для строительства объектов инфраструктуры железнодорожного транспорта. Пользователями участков недр без аукциона также могут быть компании, с которыми РЖД заключила контракты на ведение строительных работ. Перечень объектов также утверждает правительство. Аналогичные изменения введены в 2017 году для строительства автодорог.
Начало статьи (2023-10-23_12-32-59):
Компания «Ксерокс (СНГ)», бывшее подразделение американской корпорации Xerox, будет работать в России под названием «Техноэволаб», сообщили РБК в пресс-службе организации. «После сделки по покупке российского бизнеса Xerox мы получили возможность самостоятельно определять приоритеты и направления развития. <...> В планах — развитие новых проектов в России, которые помогут отечественным заказчикам решать актуальные IT-задачи, в том числе не связанные с печатным бизнесом», — заявил президент «Техноэволаба» Антон Бородихин. Он отметил, что компания сохранила «уникальную техническую команду» и «глубокую отраслевую экспертизу», накопленную более чем за 30 лет работы. «Техноэволаб» специализируется на технологиях печатной инфраструктуры. Xerox выкупит свои акции у крупнейшего инвестора Бизнес Xerox основана в 1906 году как компания — производитель фотобумаги. В 1947 году компания приобрела патент на технологию ксерокопирования, изобретенную Честером Карлсоном, усовершенствовала ее и представила на рынке. Технология стала популярна во всем мире. Компания Xerox представлена в 160 странах. После начала военной операции в феврале 2022 года Xerox прекратила все поставки печатного оборудования в Россию. 11 октября 2023 года компания продала свой российский бизнес местному менеджменту. Правительственная комиссия по контролю за осуществлением иностранных инвестиций одобрила сделку.
Начало статьи (2023-10-23_12-13-30):
Инвестиционный форум ВТБ «Россия зовет!» пройдет в очном формате впервые после пандемии коронавируса, об этом РБК сообщили в пресс-службе банка. Форум состоится в Центре международной торговли в Москве 7–8 декабря. Основной темой станет «Жизнь без глобализации: объединяя суверенные экономики». Во встрече примут участие инвесторы из Африки, Средней и Юго-Восточной Азии, стран Персидского залива, Ближнего Востока и др., в том числе Турции, Индии и Китая. «Экономика фокусируется на внедрении прорывных технологий, реализации инфраструктурных проектов, создании новых финансовых инструментов. Многие из этих задач решаются эффективно только в условиях кооперации. И это уже не про глобализацию, это про партнерства», — отметил председатель правления ВТБ Андрей Костин. Россия и Китай создали фонд инвестиций в авиацию, космос и big data Экономика В первый день участники форума, представители правительства и международных компаний обсудят развитие российской экономики и стратегии укрепления финансового суверенитета государств. В банке уточнили, что впервые в рамках форума во второй день пройдут эксклюзивные закрытые встречи с участием розничных инвесторов. В последний раз форум «Россия зовет!» прошел в очном формате в 2019 году, его провели также в Центре международной торговли. В последующие годы из-за пандемии коронавируса встреча проходила в онлайн-формате.
Начало статьи (2023-10-23_10-12-12):
Власти одобрили продажу 5,3% акций Московской биржи, принадлежащих Европейскому банку реконструкции и развития (ЕБРР), группе компаний Softline, сообщает Forbes со ссылкой на источники. По данным издания, подкомиссия правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций одобрила сделку при дисконте в 60% и налоге на выход (exit tax) в 20% от суммы сделки. Как отмечает собеседник Forbes, средний дисконт для организаций, которые выходят из российских активов, составляет 50%. Представители ЕБРР и Softline не ответили на запрос Forbes. ЕБРР вошел в капитал Мосбиржи в 2012 году. Тогда ЕБРР в совместной сделке с Российским фондом прямых инвестиций (РФПИ) приобрели соответственно 6,29% и 1,25% ее акций. По данным на апрель 2023 года, ЕБРР принадлежало 120 472 902 акции (5,3%), банк является крупнейшим иностранным акционером Мосбиржи. Как отмечает Forbes, на 20 октября стоимость акций ЕБРР на Московской бирже составила 22,76 млрд руб. Однако при применении 60-процентного дисконта цена снизится до 9,1 млрд руб., а с учетом уплаты «налога на выход» — до 7,28 млрд руб. (около $76,3 млн). Уступили дорогу: почему ЕБРР продал крупнейший долговой актив в России Экономика ЕБРР отказался от инвестиций в российские активы в 2014 году, после вхождения Крыма в состав России. В апреле 2022 года ЕБРР заморозил доступ России к ресурсам банка и закрыл офисы в Москве и Минске. Россия при этом остается акционером ЕБРР. В мае 2022 года банк заявлял, что намерен выйти из российских активов «как можно скорее». Россия присоединилась к ЕБРР в 1992 году, взнос в капитал составил $1,2 млрд. Softline была основана в 1993 году, сейчас представляет собой группу компаний, которая является поставщиком решений и сервисов в области цифровой трансформации и информационной безопасности. Изначально бизнес вырос на продаже лицензий на программное обеспечение Microsoft. В 2021 году компания провела IPO на Лондонской бирже, в ходе которого привлекла $400 млн, капитализация составила $1,5 млрд. В 2022 году Softline разделила бизнес на российский и международный. Зарубежный бизнес группы стал развиваться под брендом Noventiq, а российский сохранил прежнее название. В апреле этого года основатель компании Игорь Боровиков продал российские активы фонду под управлением «ТЕТИС Кэпитал». Опрошенные РБК эксперты связали сделку с геополитической обстановкой и наличием у IТ-группы международного бизнеса.
Начало статьи (2023-10-23_10-07-47):
Девятый HR-форум РБК состоится 9 ноября в Центре событий медиахолдинга в Москве. На нем будет представлен обновленный рейтинг работодателей по версии РБК. «На форуме руководители HR-блоков крупнейших компаний обсудят, куда движется рынок труда, как работать в новых условиях, приведут примеры успешного решения самых сложных задач», — отмечают организаторы. РБК проведет второй форум о технологических инновациях Технологии и медиа Сессии HR-форума будут посвящены различным темам, связанным с рынком труда, — от построения HR-бренда до поиска синих воротничков. На главной сессии будет представлен обновленный рейтинг лучших работодателей по версии РБК. Методология его составления была улучшена, в подготовке принял участие экспертный совет, куда вошли руководители HR-блоков крупнейших банков, компаний реального сектора, телекома. К участию в форуме приглашаются руководители HR-подразделений компаний, собственники и первые лица, представители кадровых агентств, рекрутеры и все те, кто связан с рынком подбора и управления персоналом. Участие платное, билеты можно купить на сайте форума. На сайте мероприятия также есть форма для регистрации журналистов на HR-форум РБК, для них участие бесплатно. «РБК Исследование рынков» впервые подготовило рейтинг российских работодателей в 2022 году. В него вошли 82 компании. Отдельно эксперты подготовили рейтинг РБК для государственного сектора. Среди критериев, которые использовались при составлении рейтинга: «социальная ответственность», «сотрудники и условия труда», «эффективность бизнеса», «деловая репутация» и «надежность бизнеса». Для каждого участника рейтинга рассчитали результат по шкале от 0 до 100 баллов.
Начало статьи (2023-10-23_09-31-04):
Глава правительства Михаил Мишустин поручил первому вице-премьеру Андрею Белоусову (он, в свою очередь, поручил проработать этот вопрос Минэкономразвития, Минфину, Федеральной антимонопольной службе и Минпромторгу) рассмотреть предложение по исключению алюминиевых сплавов — ТНВЭД 760120 — из перечня продукции, на которую распространяются действующие с 1 октября новые ставки экспортных пошлин. С начала месяца и до конца 2024 года ставки на различные категории товарных групп привязаны к курсу рубля: 0% стоимости при среднем значении курса до 80 руб. за период мониторинга, 4% — при курсе от 80 до 85 руб., 4,5% — при курсе 85–90 руб., 5,5% — при курсе 90–95 руб., максимальная — 7% — при курсе более 95 руб. Такой подход должен обеспечить ежемесячно бюджету дополнительно около 50 млрд руб. в 2023–2024 годах. Правительство ввело экспортные пошлины с привязкой к курсу рубля Экономика Поручения сделаны после обращения губернатора Кузбасса Сергея Цивилева. Глава региона указал (РБК ознакомился с документами), что правительство объявило о введении экспортных пошлин с привязкой к курсу рубля на широкий перечень продукции российского экспорта: «Однако негативное влияние данной меры во многом связано с фактическим отсутствием избирательности при ее введении. Под экспортные пошлины попали как компании, экспортирующие продукцию, сырье для которой добывается [в России], так и компании, которые основную часть сырья для переработки ввозят из-за рубежа». Цивилев описывает возможные последствия на примере расположенного на территории региона Новокузнецкого алюминиевого завода (НкАЗ), принадлежащего «Русалу»: Могут ли быть исключения для экспортеров В аппаратах Андрея Белоусова, а также ответственных министерств подтвердили проработку поручения. «Вопрос находится в проработке, и ведомство в установленный срок направит предложения в правительство», — сообщили, в частности, в Минпромторге. В Минфине уточнили, что «вопросы таможенно-тарифного регулирования рассматриваются на соответствующей подкомиссии с учетом анализа влияния того или иного решения как на отрасль или субъект хозяйствования, так и на федеральный бюджет»: «Минфин принимает участие в работе подкомиссии. На сегодняшний день заседания по указанному вопросу (предложению Цивилева. — РБК) не проводилось». В Калининграде заявили о приостановке рыбного экспорта из-за новых пошлин Экономика В «Русале» заявляют о расчете на то, что «будут найдены сбалансированные решения, которые позволят повысить устойчивость российской алюминиевой отрасли в условиях беспрецедентного давления со стороны недружественных стран». На прошлой неделе «Интерфакс» со ссылкой на источники из числа кредиторов алюминиевого холдинга сообщал, что компания рассматривает сценарии закрытия ряда убыточных заводов на фоне низких цен на алюминий и финансовых потерь от введения «курсовой» экспортной пошлины. Влияние «курсовой ренты» аналитики тогда оценивали от четверти до трети ее EBITDA и увеличения соотношения чистого долга к EBITDA до 13–14x. В правительстве не исключают послабления для ряда отраслей в рамках уплаты «курсовых» пошлин, объясняет федеральный чиновник, знакомый с ходом обсуждения: «Но принимать эти решения будут на основании цифр, точных расчетов, если компании будут готовы честно показать свою экономику». Как заявил ранее первый заместитель министра промышленности и торговли Василий Осьмаков, «постановление [правительства № 1538] (согласно ему и действуют новые экспортные ставки. — РБК), конечно, не догма». «Мы уже сейчас по ряду направлений прорабатываем возможные изъятия. Там на самом деле с ходу было довольно много изъятий», — анонсировал чиновник на прошлой неделе. Но он также предупредил, что компаниям для получения послаблений придется предоставить «предельно жесткую аргументацию»: «Сразу скажу, что это непросто. Либо ты должен доказать, что у тебя высокая доля валютной составляющей в себестоимости производства, либо убедительно показать, что экспорт убивается и бюджет не получит ничего». Кто еще попросил послабления от «курсовой ренты» На прошлой неделе группа компаний «За Родину», один из крупнейших производителей рыбных консервов в Калининградской области, остановила отгрузку своей продукции. «С 1 октября мы не отгрузили ни одной машины, ни одного вагона на экспорт, как вступила экспортная пошлина. С учетом того, что рентабельность 3% на кильку в томатном соусе — основной продукт, который мы продаем сегодня на экспорт в страны СНГ, — и 7% пошлина, это, соответственно, минус 4%», — объяснял председатель совета директоров предприятия Сергей Лютаревич. Он также ожидает пересмотра распространения пошлины только на продукты с высокой рентабельностью, например на бензин: «Мы считаем, что во всяком случае по нашему виду продукции, такому как рыбные консервы, нужно пошлину отменить. В этом заинтересован не только я, но и все калининградские производители». «Интер РАО» — единственный оператор экспорта и импорта электроэнергии в России — еще в конце сентября уведомил своих контрагентов не из стран ЕАЭС о повышен цен на фоне введения экспортных пошлин. «Для нас это жизненно важно, потому что у нас рентабельность поставки, как правило, ниже 7%. По Китаю эта величина — 5%. При величине рентабельности 5% мы никак не можем позволить себе оплачивать 7-процентную пошлину. Еще меньшая рентабельность у нас поставок в Монголию, поэтому тут еще более остро стоит ситуация», — поясняла топ-менеджер «Интер РАО» Александра Панина. Она анонсировала обращение в правительство с просьбой исключить энергетику из товаров, на которые распространяется пошлина.
Начало статьи (2023-10-23_07-00-47):
Медицинская исследовательская компания (МИК) может локализовать в России производство препарата «Трилекса» аргентинской Tuteur. Речь идет об аналоге (дженерике) оригинального лекарства «Трикафта» американской Vertex Pharmaceuticals Incorporated, применяемого для лечения пациентов с редким тяжелым заболеванием муковисцидоз. Информация о возможной локализации производства «Трилексы» в стране содержится в материалах судебного разбирательства между МИК и Vertex. Этот довод российская компания приводила в качестве аргумента в суде, чтобы ей разрешили наладить поставки в Россию аргентинского препарата. В самой России препараты для лечения муковисцидоза сейчас не производятся. Как лечат муковисцидоз в России Оригинальный препарат «Трикафта» от Vertex Pharmaceuticals появился в 2019 году, когда его одобрило Управление по контролю за продуктами и лекарствами США (FDA). В России это лекарство было зарегистрировано только в августе 2023 года, хотя заявку компания подала еще в 2021 году. Пациенты неоднократно просили Минздрав ускорить этот процесс: в случае, если препарат не зарегистрирован в России, получить его можно было только по решению консилиума врачей, и это сильно увеличивает время ожидания. До этого в России был зарегистрирован лишь один препарат для терапии муковисцидоза — «Оркамби», тоже от Vertex Pharmaceuticals. При этом «Трикафта» работает в отношении гораздо большего количества мутаций гена, из-за которых происходит заболевание, и считается более эффективным для продления жизни пациентов. Что такое муковисцидоз Муковисцидоз — тяжелое генетическое заболевание, при котором дефект в гене приводит к выработке густой вязкой слизи в легких, поджелудочной железе и других органах. Она забивает дыхательные пути, что приводит к развитию опасных, трудно поддающихся лечению инфекций. Человек заболевает, если дефектные гены были у обоих его родителей. Согласно данным регистра больных муковисцидозом, в 2020 году (более поздних данных нет) в России было зарегистрировано 3722 пациента с этим заболеванием, при этом доля совершеннолетних из них составляла всего 26,5%. Средний возраст пациентов был 9,7–13,7 года, при этом самому старшему больному было 63 года. В России муковисцидоз входит в число редких, то есть орфанных заболеваний, терапия которых осуществляется за счет федерального бюджета в рамках программы 14 высокозатратных нозологий. Препараты для его терапии также закупают на собственные средства регионы и фонд «Круг добра». На закупку препарата «Трикафта» государство с 2021 года по октябрь 2023 года потратило 2,8 млрд руб., уточнили в аналитической компании Headway Company. Для лечения этого же заболевания еще на 2,4 млрд руб. были закуплены препараты Vertex Pharmaceuticals «Калидеко» и «Кафтрио», которые вместе образуют тот же набор действующих веществ, что и «Трикафта». Всего с начала 2023 года всех трех лекарств было закуплено на 2,4 млрд руб. Пациенты с муковисцидозом заявили о недоступности лекарства от Roche Общество О чем спорят производители В 2022 году на российский рынок начал поступать другой препарат для лечения муковисцидоза — «Трилекса» от аргентинской Tuteur. Это аналог «Трикафты», который пока не зарегистрирован в России. Его, согласно данным Headway Company, завозят «Атонфарм» и «Фармстор», которая до февраля 2023 года была управляющей компанией «Атонфарма». Суммарный объем закупок «Трилексы» составил 178,7 млн руб. (с момента появления на рынке до октября 2023 года). При этом «Трикафта» защищена в России 12 патентами, и поставки любых аналогов в страну являются нарушением, отмечает партнер юридической фирмы Birch Legal Екатерина Тиллинг. Поэтому в марте этого года Vertex Pharmaceuticals подала на «Атонфарм» и «Фармстор» в суд, требуя прекратить поставки. Это разбирательство еще идет. МИК решила сразу избежать возможных рисков. В августе 2022 года она обратилась в Арбитражный суд Москвы с требованием обязать Vertex Pharmaceuticals заключить с ней лицензионный договор на поставку и продажу в Россию аналога — «Трилексы». Такую лицензию МИК хотела получить на два года с возможностью продления «по соглашению сторон» и выплачивать Vertex Pharmaceuticals за это 3% от общей цены ввезенных в Россию аналогов исходя из их таможенной стоимости. В качестве аргументов в МИК со ссылкой на российский регистр пациентов с муковисцидозом отмечали, что «Трикафта» завозится в Россию в недостаточном объеме, а также что из-за санкций многие иностранные компании ограничивают или прекращают поставки в страну своих товаров. В мае этого года суд отказал российской компании, указав на то, что объем поставок зависит от количества пациентов, которым он назначен. Тогда МИК подала на апелляцию, и та в сентябре этого года удовлетворила требования компании по десяти из 12 патентов (для поставок необходимы все). Сейчас МИК пытается оспорить эти патенты. В московских клиниках возникли проблемы с вакцинами из календаря прививок Общество Апелляционный суд принял во внимание доводы МИК о том, что рыночная стоимость «Трилексы» составляет $8,1 тыс. против $20 тыс. за упаковку «Трикафты», а также и о недостаточном объеме поставок оригинального лекарства в страну. Так, суд сравнил данные о количестве потенциальных совершеннолетних получателей препарата за 2020 год — 700 человек — с числом поставленных упаковок «Трикафты» за 2021–2022 годы и пришел к выводу, что Vertex Pharmaceuticals обеспечила терапией 8% взрослых пациентов. В качестве еще одного аргумента была учтена статья в The New York Times о том, что американская компания завышает стоимость своего лекарства и таким образом делает его недоступным для пациентов. Что такое МИК Медицинская исследовательская компания — относительно новый игрок на российском фармрынке. По данным СПАРК, МИК была зарегистрирована в 2019 году и на 90% принадлежит Галине Хватовой — бывшей главе российского представительства швейцарской компании Genfa Global, ликвидированного в том же 2019 году. Еще 10% МИК непосредственно у Genfa Global: она была основана в 2006 году известным в фармацевтической отрасли предпринимателем Семеном Винокуровым, а также Сергеем Жуковским. Последний был руководителем российского представительства Teva и топ-менеджером компании «Биотэк» Бориса Шпигеля, который сейчас в СИЗО. Ни Семен Винокуров, ни его сын Александр (сооснователь инвестиционной Marathon Group, участвовавший в ряде проектов Genfa и фигурировавший в статусе совладельца) не имеют отношения к Genfa Global, рассказал РБК представитель их семьи. Сам Жуковский, который, согласно СПАРК, является предправления Genfa Global, не стал комментировать, кому она принадлежит. По собственным данным, МИК занимается консультационной поддержкой при регистрации лекарств в России и других странах ЕАЭС, а также организацией и проведением клинических исследований и дистрибуцией препаратов. Выручка МИК в 2022 году составила 117,4 млн руб., чистый убыток — 5,8 млн руб. против прибыли 5,9 млн руб. годом ранее, следует из базы СПАРК. Как упала доля импортных лекарств в России. Инфографика Бизнес Что говорят о планах производства в России Планы по локализации «Трилексы» в МИК не прокомментировали. Жуковский лишь подтвердил, что компания рассматривает такую возможность. Он уточнил, что окончательное решение будет зависеть от «наличия интереса с российской стороны» — спроса на препарат, а также готовности местных площадок реализовать проект. Возможные параметры локализации Жуковский не озвучил. При этом бизнесмен подчеркнул, что решение суда открывает «определенные возможности» для поставки «Трилексы» в Россию, которые могут обеспечить всех нуждающихся в нем пациентов. Он также сообщил, что заявление на регистрацию препарата уже подано. В Минздраве уточнили РБК, что соответствующее заявление поступило в июне, но оно пока находится на рассмотрении: министерство запросило у компании дополнительные сведения. Планы возможной локализации препарата в министерстве не прокомментировали. Гендиректор DSM Group Сергей Шуляк не исключает, что госзаказчик будет отдавать предпочтение более дешевому дженерику, чтобы обеспечить терапией больше пациентов, и объемы закупок оригинального препарата «Трикафты» будут падать. При этом 2 млрд руб. в год за один препарат — это высокий показатель продаж, поэтому локализация производства такого лекарства вполне целесообразна, считает эксперт. Он также не исключает, что производителю удастся пролоббировать увеличение бюджета на это лекарство за счет сокращения закупок других, менее современных препаратов. Сама локализация выгодна как минимум тем, что поставки субстанций, необходимых для выпуска препарата, дешевле, чем перевозка уже готовой лекарственной формы, отмечает Шуляк. В то же время он полагает, что Vertex Pharmaceuticals не захочет так просто отдавать российский рынок и будет снижать стоимость «Трикафты». Минздрав сообщил итоги сравнения лекарств от муковисцидоза и дженериков Общество Однако для локализации производства «Трилексы» потребуется еще одна принудительная лицензия, так как та, которую предполагается выдать сейчас, предназначена только для поставок и продажи, обращает внимание партнер коллегии адвокатов Pen & Paper Сергей Учитель. Пока что в стране был только один случай выдачи принудительной лицензии на производство дженерика — компании «Фармасинтез» на препарат американской Gilead Sciences «Веклури» против COVID-19, который впоследствии, впрочем, ВОЗ признала неэффективным для лечения тяжелых больных. Появление на рынке «Трилексы» и выдача пациентам этого препарата вместо оригинальной «Трикафты» вызвали бурную реакцию общественности. Так, представители пациентских организаций заявляли об отсутствии в открытых источниках информации о клинических исследованиях дженерика. Это подтверждали и врачи, а представители аргентинского медицинского сообщества утверждали, что «Трилекса» не зарегистрирована даже в Аргентине. Однако впоследствии опрошенные РБК представители тех же пациентских организаций и врачебного сообщества отказались давать комментарии. Жуковский опроверг информацию о том, что «Трилекса» не зарегистрирована в Аргентине, заявив обратное и отметив, что необходимые клинические исследования в стране были проведены. Он также рассказал, что исследования препарата проводились и в России — на базе НИИ пульмонологии, и лекарство продемонстрировало клинико-функциональную эффективность и безопасность. Эту информацию подтвердил РБК и источник в НИИ, пообещавший, что скоро результаты исследования будут опубликованы.
Начало статьи (2023-10-23_05-43-17):
Объединение бизнесменов «Деловая Россия» попросило разграничить состав преступлений в уголовном кодексе (УК) предпринимательский и остальные составы преступлений, а также устранить лазейку по обходу президентского запрета на применение против них статьи об организации преступного сообщества. Письмо с таким содержанием они направили в администрацию президента, пишет «Коммерсантъ». Бизнес в 2020-м вывели из-под действия стать о создании преступного сообщества с помощью президентского примечания к ст. 210 УК, которое напрямую запретило использовать ее против лиц, которые при обычной предпринимательской деятельности, по мнению следствия, совершили преступление. В ассоциации отмечают, что на деле норма не работает — ее нередко используют против бизнесменов из-за заключения ими сделок или принятия решений по вопросам бизнеса. Это становится возможным после того, как в деле обычную хозяйственную деятельность бизнесменов называют организованной преступной деятельностью, что и позволяет применять статью к любым субъектам предпринимательства. Какие статьи УК могут быть использованы для давления на бизнес Мнение Кроме того, «Деловая Россия» указала на отсутствие достоверных данных о размерах избыточного давления на предпринимателей. Организация предлагает выделить в кодекс отдельный состав преступления для мошенничества при возмещении НДС. Сейчас такие преступления квалифицируют по общеуголовным частям ст. 159 УК (мошенничество), из-за чего бизнесмена могут арестовать, не выполняются сроки и возвращения изъятого имущества, что грозит банкротством, а у бизнеса не появляется стимулов возмещать бюджету ущерб. По мнению ассоциации, похожая ситуация сложилась в случае расследования дел о ненадлежащем или несвоевременном выполнением госконтрактов. «При формально одинаковых действиях отнести содеянное можно к гражданско-правовому спору или к преступлению (в случае заранее сформированного умысла на неисполнение с целью получения выгоды)», — пояснили в «Деловой России», отметив, что преступления разграничивают субъективно, а дела заводят преждевременно, что исключает процессуальные гарантии для бизнеса. Там добавили, что бизнесмены часто несут уголовную ответственность даже при отсутствии ущерба. Генпрокуратура отозвала иск против Мельниченко Бизнес Авторы инициативы предлагают вместе с тем скорректировать подход к определению обоснованного риска и крайней необходимости. В ассоциации пояснили, что бизнесмены в принципе сталкиваются с дополнительным риском. Они просят не привлекать бизнесменов к уголовной ответственности за предпринимательскую деятельность без лицензии, в случае если прекращение работы грозит дезорганизацией важным объектам — теплоснабжению жилья, прекращению водоочистки, водозабора. Риск не может быть признан обоснованным только в тех случаях, уточнили в «Деловой России», когда для достижения общественно полезной цели были совершены действия, связанные с угрозой для жизни множества людей, с угрозой экологической катастрофы или общественного бедствия. Предложения были подготовлены по поручению президента по итогам встречи с членами организации в мае. «Коммерсантъ» узнал о приговоре для бизнесмена Сахарова по делу о станке Общество Российский союз промышленников и предпринимателей (РСПП) предлагал весной денационализировать десять статей УК, среди которых: незаконное использование изобретения, полезной модели (ч. 1 ст. 147), незаконное предпринимательство (ст. 171), Нарушение правил выброса в атмосферу загрязняющих веществ (ч. 1 ст. 251), хищение чужого имущества путем обмана или злоупотребления доверием без причинения значительного ущерба (ч. 1 ст. 159) и другие. В ассоциации тогда пояснили, что некоторые статьи устарели, либо ответственность по ним установлена в КоАП, остальные не настолько опасны, чтобы быть уголовно наказуемым преступлением. Президент Владимир Путин в феврале говорил, что важнейшим элементом экономического суверенитета является свобода предпринимательства. «Именно частный бизнес на фоне внешних попыток сдержать Россию доказал, что умеет адаптироваться к быстро меняющейся конъюнктуре», — добавил он.
Начало статьи (2023-10-22_22-21-34):
Россия начнет поставлять газ по дальневосточному маршруту, который идет с Дальнего Востока в Китай, не позднее 2027 года, сообщил глава «Газпрома» Алексей Миллер в интервью журналисту телеканала «Россия» Павлу Зарубину, который опубликовал видео разговора в телеграм-канале. «Мы подписали новое соглашение о строительстве газопровода с Дальнего Востока, которое вступило в силу. Это еще 10 млрд куб. м газа к тем 38 млрд куб. м, которые у нас определены поставкой по «Силе Сибири». Крайний срок начала поставок по дальневосточному маршруту у нас 2027 год», — сказал Миллер. Он подчеркнул, что после выхода на поставки 38 млрд куб. м по «Силе Сибири» в 2025 году Пекин планирует увеличить объемы импорта газа по этому трубопроводу. «Нельзя исключить, что такая договоренность в ближайшее время может быть достигнута», — добавил глава «Газпрома». Миллер анонсировал выход поставок газа в Китай на уровень экспорта в ЕС Бизнес В начале февраля 2022 года «Газпром» и китайская CNPC заключили соглашение о поставках газа в Китай по дальневосточному маршруту. Согласно договору, объем поставок российского газа в Китай должен увеличиться на 10 млрд куб. м и достичь 48 млрд куб. м в год (включая поставки по газопроводу «Сила Сибири»). Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков уточнял, что этот контракт «Газпрома» и CNPC рассчитан на 25 лет. В августе 2022 года Миллер сообщил о начале проектирования дальневосточного маршрута для экспорта газа в Китай. В 2014 году Москва и Пекин заключили контракт на поставки газа по «Восточному маршруту» («Сила Сибири») объемом 38 млрд куб. м газа в год на 30 лет; его запустили в 2019-м. В сентябре 2020 года началось проектирование трубопровода «Сила Сибири-2», который проложат через Монголию. Через него будут качать в Китай до 50 млрд куб. м газа в год.
Начало статьи (2023-10-22_09-00-15):
Сервисы бронирования туристического жилья зафиксировали заметное подорожание отелей на российских горнолыжных курортах на предстоящий зимний сезон. Средняя стоимость ночи в период с 9 января по 30 апреля 2024 года выросла год к году на 15% — до 10,6 тыс. руб. в целом по России, подсчитал по просьбе РБК сервис онлайн-бронирования «МТС Travel». Почти такую же цифру называют представители сервисов онлайн-бронирования Ostrovok.ru (10 тыс. руб. за ночь) и «Яндекс.Путешествия» (10,4 тыс. руб.). У Ostrovok.ru рост средней цены год к году составил 25%, у «Яндекс.Путешествий» — около 8%. Как изменились цены на популярных курортах В топе предпочтений у любителей горнолыжного отдыха — традиционно Краснодарский край, Карачаево-Черкесия, Кабардино-Балкария, Кемеровская и Мурманская области, а также Ставропольский край. После новогодних праздников и до конца апреля 2024 года на пяти наиболее популярных горнолыжных курортах, по данным «МТС Travel», картина следующая: Компания Ткачева заплатит за горнолыжный курорт «Архыз» более ₽24 млрд Бизнес По данным сервиса Ostrovok.ru, увеличение стоимости в отелях на некоторых курортах оказалось даже больше: В «Яндекс.Путешествиях» отметили, что туристы ищут жилье не только непосредственно на горнолыжных курортах, но и в близлежащих крупных городах, откуда можно добраться сразу до нескольких мест отдыха. По данным сервиса: Где будут кататься в новогодние праздники Лидерами подорожания среди горнолыжных курортов на предстоящие новогодние праздники, по данным Ostrovok.ru, оказались Архыз и Шерегеш: проживание в отелях там выросло в цене на 32% (до 12,1 тыс. и 11,5 тыс. руб. за ночь соответственно). На 28% увеличилась стоимость ночи в «Красной Поляне» (до 13,4 тыс. руб.) и на 27% — на Домбае (до 8,5 тыс. руб.). По данным «MTC Travel», средний чек за ночь на новогодние каникулы на курортах Сочи («Роза Хутор», «Красная Поляна», «Газпром») составит 22,3 тыс. руб. (+59% год к году). Новогодняя ночь в Сочи, по данным сервиса «Яндекс.Путешествия», наоборот, будет дешевле на 6% к прошлому году — 12,2 тыс. руб. В Кисловодске цены на жилье остаются практически на уровне прошлого года — 8,9 тыс. руб. за ночь (+1,5%), в Пятигорске — это 5,7 тыс. руб. за ночь (+9%), в Мурманске — 4,8 тыс. руб. (+14%), в Иркутске — 5,8 тыс. руб. (в 1,6 раза больше к прошлому году). Белоруссия и Таиланд стали лидерами по бронированиям на Новый год Бизнес На горнолыжном курорте «Приэльбрусье» в Кабардино-Балкарии цены на проживание в новогодние каникулы в среднем выросли на 15% по сравнению с прошлым годом, рассказали в пресс-службе министерства курортов и туризма республики. Средняя стоимость размещения в двухместном стандартном номере варьируется от 6 тыс. руб. за номер в гостинице категории «без звезд» до 16 тыс. руб. в четырехзвездочном отеле. На Алтае средние цены в большинстве средств размещения увеличились на 10% к прошлому году: стоимость номера на двоих составляет от 5 тыс. до 27 тыс. руб., уточнили РБК в пресс-службе губернатора региона. Есть ли места в отелях По данным Ostrovok.ru, на популярных горнолыжных направлениях на новогодние каникулы доступно уже лишь 10–20% номеров. Но власти самих регионов отмечают, что свободных мест пока достаточно. В пресс-службе «МТС Travel» также отметили, что пока предложений по отелям достаточно, но ближе к праздникам их количество будет сокращаться, а цены — расти. К середине октября в отелях Краснодарского края на декабрь—январь в среднем забронирована треть номеров, рассказали в пресс-службе министерства курортов, туризма и олимпийского наследия Краснодарского края. Горные курорты Сочи загружены почти на 45% — на уровне прошлого года. Места в отелях пока есть, но загрузка горного кластера на предстоящие новогодние праздники будет выше прошлого сезона и в пиковые даты будет доходить до 90%, ожидают в министерстве. Пик активности в бронировании зимнего сезона будет в ноябре, а турпоток в регионе ожидают не меньше, чем в прошлом сезоне, — всего около 2,5 млн человек. На курорте «Приэльбрусье» на новогодние праздники забронировано уже 45% номеров, говорят в пресс-службе министерства курортов и туризма Кабардино-Балкарии. В Горном Алтае число предварительных бронирований уже немного выросло — на 5% к прошлому году, ответили в пресс-службе губернатора республики (в прошлом году отели на Новый год были загружены в среднем на 60%). При этом бронирования на Новый год открыты пока не на всех курортах: например, на курорте Манжерок проживание на каникулы можно будет забронировать только к концу октября. Впрочем, сейчас бронируют самые предусмотрительные туристы, так как пик продаж горных лыж приходится на середину ноября, отметил гендиректор туроператора «Дельфин» Сергей Ромашкин. Где будут кататься за рубежом К середине октября у Ostrovok.ru по числу бронирований на новогодние праздники лидируют горнолыжные курорты Киргизии (Каракол), Грузии (Гудаури) и Армении (Цахкадзор). Сервис «Яндекс.Путешествия» по зарубежным направлениям в зимнем сезоне отмечает повышенный спрос на Австрию, Швейцарию и Италию — рост брони в два раза по сравнению с 2023 годом. Среди зарубежных горнолыжных курортов у туроператора «Русский экспресс» на новогодние каникулы лидирует курорт Шахдаг в Азербайджане (стоимость в отеле «Пик Палас» составит $350 за сутки), ночь на курорте Амирсой в одноименном отеле в Узбекистане обойдется в $500, в Казахстане на курорте Чимбулак сутки в «Шимбулак Резорт» стоят $250 и в Сербии на Копаонике в отеле «Висерой» — €350. У туроператора FUN&SUN в новогодние праздники также наиболее популярны курорт Шахдаг в Азербайджане, Цахкадзор в Армении, Улудаг и Кайсери в Турции, а также Копаоник в Сербии.
Начало статьи (2023-10-22_06-58-37):
На следующей неделе партия «Граждане за европейское развитие Болгарии» (ГЕРБ) внесет в парламент проект об отмене исключения на использование российской нефти на нефтеперерабатывающем заводе «ЛУКОЙЛ нефтохим Бургас». Об этом сообщила руководитель фракции в парламенте Десислава Атанасова, передает Mediapool.bg. Предложение поддержало «Движение за права и свободы», заявив, что это «вопрос стратегического значения для Болгарии и граждан страны». «Голосование по этому решению в Национальном собрании очень четко определит, на чьей стороне находятся парламентские партии и коалиции — на стороне граждан и евроатлантизма или на стороне ЛУКОЙЛа и России», — сказал он. Парламент может рассмотреть предложение в ноябре; если депутаты одобрят его, ЛУКОЙЛ должен будет прекратить обработку российской нефти на своем предприятии в течение недели, уточняет ТАСС. Болгария забрала терминал у ЛУКОЙЛа без компенсаций Бизнес Парламентарии планировали ввести запрет на российскую нефть к ноябрю 2023 года, но в конце сентября большинство депутатов проголосовало за то, чтобы «ЛУКОЙЛ нефтохим Бургас» сохранил право на ее переработку до осени следующего года. Они одобрили предложение ограничить использование российской нефти на этом НПЗ до 80% к концу текущего года с полным отказом к октябрю 2024-го. Депутат ГЕРБ Делян Добрев заявил, что решение об отсрочке от отказа от российской нефти «было принято под давлением кабинета министров» — по его словам, премьер-министр Николай Денков пригрозил, что уйдет в отставку. НПЗ «ЛУКОЙЛ нефтохим Бургас» находится в Бургасе на черноморском побережье Болгарии. ЛУКОЙЛ называет его самым крупным предприятием по переработке нефти на Балканском полуострове и основным поставщиком топлива на внутренний рынок Болгарии. ЛУКОЙЛ владеет им с 1999 года. В начале сентября компания лишилась портового терминала, который обслуживал НПЗ: он перешел под управление государства. Bloomberg отмечал, что при отказе от российской нефти НПЗ придется искать других поставщиков; это может быть Казахстан, Ближний Восток или Северная Африка.
Начало статьи (2023-10-21_14-03-39):
Российский Forbes не располагает информацией о продаже глобального медиахолдинга Forbes российскому бизнесмену Магомеду Мусаеву, о чем ранее сообщила Washington Post. Об этом РБК заявил директор по развитию Forbes Russia Дмитрий Озман. «Я руковожу в том числе пиаром российского Forbes, внутри о сделке нам ничего не известно. В личном разговоре он (Мусаев. — РБК) не комментирует этот вопрос», — сказал Озман. По сведениям Washington Post, Мусаев сообщил партнерам о покупке «глобального Forbes», назвав это сделкой всей жизни. Это, как пишет издание, произошло за несколько дней до вечеринки в Нью-Йорке, на которой Мусаев праздновал 60-летие. Издание сослалось на пять аудиозаписей и одну видеозапись этих слов, заявление о покупке было повторено несколько раз. Мусаев заявил, что американский медиамагнат Остин Рассел, который сейчас ведет переговоры о покупке медиагруппы, лишь «лицо» сделки, пишет WP. Финальное подписание сделки намечено на ноябрь, оценочная стоимость — $800 млн. «Понимаете, я работаю не кувалдой и не скальпелем, а лазером... Вы понимаете, когда у вас в руках ключ от самого авторитетного мирового бренда, этот ключ даст мне доступ к любому», — пояснял российский бизнесмен партнерам, его слова цитировала WP. Из записей осталось неясным, пишет WP, были ли слова бизнесмена намеком на помощь в заключении сделки, его роль тайного инвестора, либо же «он просто делал ложные или преувеличенные заявления». Суд признал законной сделку по продаже российского Forbes Мусаеву Бизнес «Мусаев не имеет никакого отношения к сделке Forbes. Любое предположение об обратном является ложным. Нет ни одного доллара капитала ни от одного китайского или российского гражданина или организации, включая Мусаева», — заявил представитель Рассела WP. Мусаев в разговоре с WP назвал сведения о своем участии в сделке «абсолютной чепухой» и «чудовищным мифом» и отрицал возможность таких заявлений в присутствии партнеров. «Я не инвестирую в эту сделку и не планирую инвестировать каким-либо образом в будущем, прямо или косвенно», — подчеркнул он. Axios писал в мае со ссылкой на источники, что Мусаев привлек Рассела к сделке о покупке Forbes. Однако в публикации бизнесмен не назывался покупателем или инвестором. В том месяце Рассел договорился о покупке контрольного пакета акций (82% акций), сумма сделки оценивалась в $800 млн, писали Reuters и Wall Street Journal. Суд признал законной сделку по продаже российского Forbes Мусаеву Бизнес Мусаев — венчурный предприниматель, президент Global Venture Alliance, владелец и член совета директоров ForbesRussia. Он приобрел российское издание летом 2018-го. По оценке судебной экспертизы, на конец августа 2018 года чистые активы компании — издателя Forbes в России, АО «АС Рус Медиа», составляли минус 245 млн руб., а рыночная стоимость 100% акций составляет 1 руб. Российский Forbes продали за 500 тыс. руб., при этом Мусаев взял на себя погашение более 364 млн руб. долговых обязательств издания.
Начало статьи (2023-10-21_11-44-39):
Министерство экономического развития рекомендует российским туроператорам временно приостановить продажу туров в Израиль, Ливан, Иорданию и на палестинские территории, сообщила пресс-служба ведомства. Минэк рекомендует туроператорам и турагентам временно прекратить реализацию и продвижение «туристских продуктов, а также отдельных туристских услуг» в эти страны, а также на палестинские территории до нормализации там обстановки, сказано в сообщении. Также ведомство попросило туроператоров «в обязательном порядке» информировать российских туристов, уже заключивших договоры или планирующих это сделать, о ситуации на Ближнем Востоке. Региональные органы власти в сфере туризма должны донести эти сведения до туристов, туроператоров и турагентов, уточнили в Минэке. После начала войны между палестинской группировкой ХАМАС и Израилем страна начала подвергаться обстрелам из Ливана, где действует движение «Хезболла». Израиль в ответ также начал наносить удары по объектам группировки. В Иордании на фоне конфликта неоднократно начинались беспорядки. Накануне воздержаться от поездок на Ближний Восток, в особенности в Израиль, Ливан, Иорданию и на палестинские территории, россиянам рекомендовал МИД. За время конфликта между Израилем и палестинской группировкой ХАМАС, который начался 7 октября, погибли 19 россиян. Пропавшими без вести числятся еще семь граждан России. По предварительной информации, два россиянина, имеющие также гражданство Израиля, находятся в заложниках боевиков ХАМАС. Российский постпред при ООН Василий Небензя 18 октября говорил, что заложниками блокады сектора Газа, которую объявил Израиль, стали около тысячи россиян и членов их семей.
Начало статьи (2023-10-21_02-13-49):
Пивоваренная компания «Балтика» через суд добилась запрета Роспатенту прекращать ее права на марки Seth & Riley`s Garage, Holsten, Kronenbourg и Tuborg. «Балтика» оспаривает в арбитражном суде Санкт-Петербурга и Ленинградской области односторонний отказ датской Carlsberg Group от рамочного соглашения о поставках и лицензиях на эти бренды. На иск обратила внимание газета «Коммерсантъ». Определение опубликовано 19 октября, предварительное судебное заседание назначено на 15 ноября. Летом этого года под временное управление Росимущества перешли 98,56% доли в пивоваренной компании «Балтика», принадлежащей Carlsberg Sverige Aktiebolag, 1,35%, которыми владеет «Хоппи Юнион», и 0,09%, принадлежащими Carlsberg Deutschland GmbH. «Балтика» попросила суд запретить лишать ее брендов Tuborg и Garage Бизнес Carlsberg Group сочла это «незаконным захватом» бизнеса и в ответ отозвала у «Балтики» лицензии на производство и продажу своего пива. «Балтика» уже обращалась в суд с требованием запретить Carlsberg инициировать в Дании процесс о расторжении рамочного лицензионного соглашения, а Роспатенту — вносить изменения в договоры на бренды. Тогда суд в принятии обеспечительных мер компании отказал. «Балтика» выпускает продукцию под брендами Tuborg, Kronenbourg 1664, Somersby, Seth & Riley’s Garage, Holsten, Zatecky Gus и LAV. У «Балтики» в России восемь заводов — в Петербурге, Самаре, Туле, Воронеже, Новосибирске, Хабаровске, Ярославле и Ростове-на-Дону, где работают свыше 8 тыс. человек. Весной 2022 года Carlsberg объявила об уходе из России. Незадолго до передачи «Балтики» под госуправление компания сообщила, что нашла покупателя на свой бизнес. Однако сейчас там не видят возможности прийти «к согласованному решению о выходе» из российского бизнеса, отмечали в Carlsberg после решения российских властей. «Мы отказываемся быть принужденными к сделке на неприемлемых условиях, оправдывающей незаконный захват нашего бизнеса в России», — заявляли в компании.
Начало статьи (2023-10-21_01-20-51):
Video Во Франции виноделы подняли бунт против импорта испанских вин: около 500 протестующих остановили несколько грузовиков, перевозящих продукцию из Испании, и уничтожили ящики с вином, сообщает Sky News. Протестующие заявили, что проводят демонстрацию против недобросовестной конкуренции, поскольку не могут смириться с низкой ценой на иностранное вино. По информации The Telegraph, тысячи галлонов розового испанского вина вылили на улицу, а 10 тыс. бутылок игристого разбили. «Не может быть и речи о том, чтобы принять ситуацию такой, какая она есть. Начиная с сегодняшнего дня мы собираемся лишить покупателей возможности приобретать дешевые вина из других мест», — заявил президент Союза виноделов департамента Од Фредерик Руане. Он отметил, что испанское вино стоит вдвое дешевле французского.
Начало статьи (2023-10-24_03-57-27):
«Русал» (RUAL) подписал соглашение о приобретении 30% акций китайской металлургической компании Hebei Wenfeng New Materials (HWNM) за 1,911 млрд юаней, или $266,89 млн (при расчете использовался курс 7,16 долл./юань), следует из сообщения компании на Гонконгской фондовой бирже. Но финальный размер выплат может быть скорректирован в зависимости от объема оборотного капитала и задолженности HWNM на момент закрытия сделки, а также «любых непогашенных или неурегулированных требований по возмещению убытков в соответствии с положениями соглашения». «Потолок» подобных выплат — 2,5 млрд юаней (или примерно $349,16 млн). Чем занимается Hebei Wenfeng New Materials Китайская компания HWNM, основанная в 2020 году, является частью многоотраслевой группы Hebei Wenfeng (помимо металлургического направления, в холдинг входит Hebei Wenfeng Iron&Steel Co. — занимается производством чугуна и стали, выработкой доменного газа). В марте 2022-го в провинции Хэбэй HWNM запустила глиноземный завод: заявленная мощность объекта составляет 4,8 млн т в год кальцированного металлургического глинозема (оксид алюминия). Глинозем используют для последующего производства абразивных (высокотвердых), огнеупорных и износостойких материалов, а также в качестве электроизолирующего материала. Материал является сырьем для выплавки первичного алюминия. Блаватник продал долю в UC Rusal Бизнес Зачем «Русалу» китайский глинозем Соглашение между российской и китайской компаниями позволит «обеспечить доступ не только к стабильному источнику глинозема по более выгодным ценам, но и к лучшим в мире технологиям и практикам глиноземного производства и защиты экологии», пояснили РБК в «Русале». Партнеры разделят производимый в Китае глинозем пропорционально долям участия в капитале, говорится в сообщении. Российская компания также сможет получить «доступ к глинозему по конкурентоспособной цене» и обеспечить свои основные поставки сырья. В компании подчеркнули, что сделка позволит укрепить сырьевую безопасность алюминиевой промышленности России, «снижая риски в сфере обеспечения критическим сырьем». Китайский завод был выбран «Русалом» на фоне расширения производства глинозема в стране — только за 2022 год Китай ввел в строй более 10 млн т новых мощностей. Общий объем производства материала превысил 76 млн т, что больше половины от всего мирового производства. Для сравнения, на долю «Русала» в 2022 году приходилось 5,6% мирового производства алюминия и 4,5% глинозема. Кузбасс предложил вывести алюминиевую отрасль из-под «курсовых» пошлин Бизнес В 2022 году «Русал» лишился поставок около 4 млн т глинозема в год из-за потери контроля над Николаевским глиноземным заводом на Украине, остановки поставок из Австралии и сокращения поставок с собственного завода Aughinish в Ирландии. Австралия ввела запрет на экспорт глинозема и бокситов (алюминиевая руда) в Россию в марте 2022 года, тогда в «Русале» сообщили, что ограничение затронет 20% потребностей компании в этом сырье. В 2021 году Николаевский завод производил до 1,8 млн т глинозема, а ирландское предприятие — до 1,88 млн т сырья (23% от общего выпуска). Проблемы с сырьем стали одним из рисков для продолжения работы предприятий «Русала» в России: из 8 млн т сырья, ежегодно потребляемого алюминиевыми заводами, более 5 млн т компания закупает за рубежом по ценам мировых рынков, указывал глава Кузбасса Сергей Цивилев в своем обращении к российскому премьеру Михаилу Мишустину. «Себестоимость глинозема с завода Aughinish в Ирландии выросла в 2022 году в два раза вслед за подорожанием газа, — приводил расчеты губернатор. — После утраты Николаевского глиноземного завода и прекращения поставок из Австралии [«Русал»] вынужден закупать глинозем в КНР и других странах АТР по спотовым ценам при 100-процентной предоплате». При этом китайское законодательство не позволяет вернуть НДС при экспорте глинозема, что создает потери в 14 млрд руб. Увеличение закупок глинозема, а также рост затрат на электроэнергию и транспорт вызвали прирост общей себестоимости продукции «Русала» на 9,6%. S&P Global в январе 2023 года отмечала, что экспорт глинозема из Китая в 2022 году вырос на 741,4%, до 1 млн т, на фоне увеличения поставок в Россию. В сентябре в Reuters сообщили, что Россия стала увеличивать импорт глинозема из Индии и Казахстана на фоне восстановления внутреннего производства алюминия в КНР, и соответственно спроса на сырье. Российский алюминий находится под ограничениями со стороны западных стран. США в феврале ввели 200% пошлину на ввоз алюминиевых изделий из России, а в апреле — аналогичную меру для изделий, которые были произведены из российского алюминиевого сырья. В марте запрет на ввоз из России необработанного алюминия и готовых изделий из него ввела Канада. В июле европейская ассоциация алюминиевой промышленности European Aluminium призвала не вводить санкции против «Русала», поскольку глобальный охват операций компании делает возможные санкции против нее проблематичными. Как недостаток глиноземов влиял на «Русал» Российской компании уже удалось переориентировать часть экспортных потоков в Азию. Согласно промежуточному отчету «Русала» за первую половину 2023 года доля Европы в выручке компании снизилась с $2,9 млрд (40% от общей выручки) до $1,9 млрд (31%), в то время поставки в страны Азии выросли c $1,6 млрд (23%) до $1,98 млрд (33%). Аналитики расходятся в оценках, как именно потеря нескольких источников сырья в течение года ударила по бизнесу компании. С одной стороны, в отчетности за первое полугодие 2023 года «Русал» показал удручающую динамику, констатировал руководитель управления аналитики финансовых рынков и премиального обслуживания сервиса «Газпромбанк Инвестиции» Андрей Ванин: выручка снизилась на 16,9% до $5,945 млрд, чистая прибыль упала на 54,3% до $315 млн, а скорректированная EBITDA и вовсе рухнула на 84% до $290 млн. Bloomberg узнал о планах США обложить алюминий из России пошлиной в 200% Бизнес По его мнению, проблемы с глиноземами этому серьезно поспособствовали: еще в прошлом году из-за проблем на внешних рынках производство этого сырья упало почти на 30%. «Русалу» пришлось закупать глинозем у других производителей в 2,5 раза дороже, чем он получал его ранее–компания потратила $1,8 млрд. В итоге стоимость выпуска алюминия выросла на 31,8% — до $2190 за тонну, отмечал Ванин, и себестоимость росла быстрее, чем цены реализации. С другой стороны, та же полугодовая отчетность демонстрирует, что «Русал» смог адаптироваться, полагает ведущий эксперт УК «Финам Менеджмент» Дмитрий Баранов. «Производственные показатели свидетельствуют об устойчивом положении компании. Так, глинозема в первом полугодии 2023 года было произведено 2, 518 млн тонн (I полугодие 2022 года — 3, 3 млн тонн); бокситов (влажных) было добыто 6,754 млн тонн (I полугодие 2022 года — 6,74 млн тонн); первичного алюминия было добыто 1, 913 млн тонн (1, 891 млн за аналогичный период 2022-го). Увеличение производства первичного алюминия говорит о том, что компания гибко реагирует на спрос и, в случае необходимости, может еще нарастить производство», — уверен аналитик. При этом аналитики отмечали закредитованность «Русала»: по расчетам Ванина на основе последней отчетности, соотношение чистого долга к EBITDA компании достигло 11. Из каких источников будет финансироваться сделка с Wengfeng и добавится ли эта сумма к чистому долгу компании, который по итогам первого полугодия составлял $5,75 млрд — стороны не раскрыли. При этом, по итогам 2022 года «Русал», судя по отчетности, накопил $3,19 млрд в виде кеша и эквивалентов, в том числе за счет заимствований. На закрытие основной сессии в понедельник, 23 октября, акции «Русала» на Московской бирже стоили 40,46 руб за штуку. За последний год они подорожали на 25%, за месяц — подешевели на 2,2%.
Начало статьи (2023-10-24_00-00-33):
В России растет инвестиционная привлекательность агропромышленного комплекса (АПК) — на фоне геополитических перемен 2022-го на этом рынке наблюдается бум сделок по слиянию и поглощению (M&A). К такому выводу пришли аналитики консалтинговых компаний Kasatkin Consulting (бывшая команда Deloitte в России) и LM Investments в совместном исследовании «Инвестиционная карта АПК в России», с которым ознакомился РБК. Какие прогнозы дают аналитики Аналитики заявили об исчерпании легких возможностей для роста АПК Бизнес О буме на сделки Бум на рынке АПК Касаткин объясняет так: «Компании продаются по различным причинам, например, малые и средние бизнесы часто выходят на рынок M&A из-за снижения рентабельности на фоне роста себестоимости и пошлин, не имея при этом финансовой устойчивости, сопоставимой с крупными игроками». Количество запросов на продажу, по его словам, сохраняется на высоком уровне, среди покупателей тоже наблюдается большой интерес к приобретению новых активов в АПК. Впрочем, собеседник РБК отмечает, что зачастую отечественные агрохолдинги, которые ищут варианты развития через сделки по слияниям и поглощениям, не успевают сделать предложение или проигрывают по условиям сделок непрофильным инвесторам. «В итоге достаточно серьезная доля активов сосредоточилась в руках бенефициаров, которые искали «тихую гавань» для капитала на момент серьезного переформатирования экономики. В среднесрочной перспективе мы ожидаем вторую волну M&A вследствие того, что, с одной стороны, риски снизятся, с другой — упадет эффективность у отдельных бизнесов, ведь управление компаниями АПК предполагает большое вовлечение акционера в операционные процессы и соответствующую экспертизу, а также многие активы после покупки теряют устоявшиеся синергии или интеграции», — прогнозирует Касаткин. Компания семьи экс-главы Минсельхоза купила производителя зерна «Мирагро» Бизнес Что продавали и покупали в АПК в прошлом году В числе крупнейших сделок в агропромышленном комплексе в 2022 году: Если говорить о продаже активов иностранных компаний, то крупнейшими соглашениями стали продажа долей испанской Grupo Fuertes в компании ООО «Тамбовская индейка» агрохолдингу «Черкизово», передача 100% долей чешской PPF Group в «РАВ Агро» краснодарскому ООО «Земельный резерв», а также сделка по продаже российской «дочки» финского производителя хлебобулочных изделий Fazer булочно-кондитерскому холдингу «Коломенский», отмечало профильное отраслевое издание «Агроинвестор». Наиболее активными покупателями на рынке по количеству сделок в 2022 году были агрохолдинг «Черкизово» (который в том числе купил ряд активов у банка «Траст»), ГАП «Ресурс» и «Агрокомплекс» им. Н.И. Ткачева, оценивал «Агроинвестор». Самым активным продавцом был НПА «Траст», который реализовал за прошлый год три крупных актива общей стоимостью $463 млн (16% общего объема рынка). В первом полугодии 2023 года объем рынка M&A в агропромышленном комплексе и смежных секторах, по данным «Агроинвестора», сократился на 21%, до $622 млн (против $787 млн годом ранее). Количество сделок составило 19 в сравнении с 20 за первые шесть месяцев прошлого года, а средняя сумма сделки уменьшилась с $39 млн до $33 млн. Что говорят участники рынка Объем выручки АПК в 2023 и 2024 годах, очевидно, вырастет за счет инфляции затрат и цен, росту выручки будет способствовать и девальвация рубля на фоне того, что сельское хозяйство становится все более экспортно ориентированным, считает гендиректор Национального союза производителей молока (Союзмолоко) Артем Белов. Рентабельность сельского хозяйства стабильна, при этом снижение этого показателя и консолидация в секторе, по его мнению, прямой корреляции не имеет. «Сегодня в подотраслях АПК степень консолидации серьезно отличается. Если в таких секторах, как птицеводство и свиноводство, она довольно высока, то в молочном животноводстве этот процесс только начался», — поясняет Белов. Тенденцию к консолидации он считает позитивной, так как крупный бизнес имеет инвестиционные ресурсы, а при экспорте крайне важен масштаб, чтобы эффективно конкурировать на внешних рынках. Непрофильные инвесторы, количество которых в АПК действительно растет, готовы приобретать активы в аграрном секторе по цене выше рынка, отмечает Белов. Одна из причин, по его мнению, в том, что такие инвесторы видят в отрасли потенциал, в том числе экспортный. Гендиректор Института конъюнктуры аграрного рынка (ИКАР) Дмитрий Рылько говорит не о буме, а скорее об оживлении сделок на рынке, в том числе за счет прихода непрофильных инвесторов. «Рентабельность в отдельных отраслях и секторах ведет себя очень по-разному. Можно, пожалуй, сказать, что она стала менее устойчивой, а в такой отрасли, как растениеводство, в целом снизилась. Прогнозировать здесь что-то очень сложно — слишком много неизвестных переменных, в том числе за пределами отрасли. Хотя в целом можно согласиться, что приход в отрасль непрофильных инвесторов может снизить эффективность соответствующих активов», — считает Рылько. Покупатель заводов Fazer заявил о «воровстве или идиотизме» в компании Бизнес Консолидация в сельском хозяйстве — скорее вынужденная мера, ставшая реакцией на падение рентабельности мирового АПК по причине роста себестоимости, полагает председатель правления Союза экспортеров зерна Эдуард Зернин. Благодаря высокой эффективности крупных хозяйств укрупнение, скорее всего, позволит снизить темпы падения рентабельности в отрасли, поэтому консолидацию можно считать скорее позитивным явлением в текущей ситуации, считает эксперт. В целом же агрохолдинги, по его мнению, стали локомотивом развития аграрной отрасли на постсоветском пространстве — именно благодаря им сельхозотрасль «не скатилась к западной модели и сохранила рентабельность и инвестиционный потенциал внутри страны». Теперь на крупных предприятиях лежит стратегическая задача произвести импортозамещение по критическим направлениям развития, добавляет Зернин. В отрасли позитивно относятся к укрупнению действующих участников рынка, и скептично — к «эффектному» приходу новых инвесторов, существенно переплачивающих за активы на входе, продолжает Зернин. «Окупить такие инвестиции крайне сложно, а для самого бизнеса это чревато катастрофической потерей эффективности. На рынке уже были примеры, когда менеджмент в угоду своим финансовым инвесторам менял севооборот, игнорируя его научную основу. Рентабельность росла на коротком промежутке, но буквально через три-четыре сезона происходило резкое падение урожайности как следствие нарушения севооборота, рентабельность проседала, а финансовые инвесторы в результате избавлялись от активов в сельском хозяйстве», — резюмирует эксперт. В последние годы в сельском хозяйстве предлагается много активов на продажу, согласен руководитель Национальной мясной ассоциации Сергей Юшин. Консолидация в отрасли, по его словам, происходила и раньше, но ее нельзя назвать особенно активной: «Небольшие предприятия ищут возможность выйти из бизнеса, понимая, что конкуренция жесткая и в конечном счете они ее проиграют». Тот факт, что непрофильные инвесторы проявляют больше активности в приобретении тех или иных активов, Юшин объясняет тем, что агрохолдинги, учитывая их опыт и знание рынка, подходят к покупкам более взвешенно и приобретают только то, что даст реальную прибавку росту стоимости компании. «А непрофильные инвесторы, зная, что в свиноводстве высокая рентабельность, могут «хватать», но какая там биобезопасность, не думают», — продолжает Юшин. В Минсельхозе сообщили лишь, что российский АПК — одна из самых инвестиционно привлекательных отраслей, а интерес к активам в этой сфере проявляют компании из различных секторов экономики.
Начало статьи (2023-10-23_20-07-34):
Федеральное агентство по рыболовству (Росрыболовство) предложило правительству запретить импорт в Россию рыбной продукции с Фарерских островов — автономной территории в составе Дании. Об этом сообщила пресс-служба ведомства в телеграм-канале. Такой шаг предлагается «в качестве ответной меры на заградительные действия в отношении российских рыболовецких предприятий», сказано в сообщении. Ведомство подчеркнуло, что Россия импортирует с Фарерских островов в основном мороженую рыбу, такую как сельдь, скумбрия, мойва. Служба привела данные из статистики, согласно которым в период с 2018 по 2022 год объем импорта с Фарерских островов в Россию снизился на 50,4% (со 144,1 тыс. до 71,5 тыс. т). Роскачество признало небезопасными более 50% пресервов из сельди Общество В Росрыболовстве считают, что эти меры не окажут отрицательного влияния на продовольственную безопасность страны, так как эту рыбу вылавливают отечественные промысловые компании, они же производят из нее продукцию. Также в ведомстве полагают, что импорт с территории Дании можно заместить за счет поставок на внутренний рынок продукции, которая раньше предназначалась для экспорта. По данным Центра отраслевой экспертизы Россельхозбанка, Фарерские острова являются лидером по импорту мороженой сельди в Россию. В 2022 году Россия импортировала 71 тыс. т этой рыбы, или на 25,5% меньше, чем годом ранее, говорилось в отчете центра. К концу 2022 года в России было добыто 584 тыс. т сельди при потреблении на уровне 370–390 тыс. т в год, подсчитали специалисты центра. В январе—ноябре 2022 года производство мороженой сельди составило 400 тыс. т, следовало из отчета. В июне правительство Фарерских островов сообщило, что намерено ограничить доступ в местные порты для российских судов. Право заходить в них планировали оставить только для рыболовецких судов, которые ведут промысел в водах близ архипелага в соответствии с двухсторонним соглашением между Россией и автономией.
Начало статьи (2023-10-23_18-31-20):
Авиаперевозчик Utair подал иск о взыскании с армянской компании по техобслуживанию воздушных судов Aquila Technics LLC 175,9 млн руб. за неполученные двигатели, следует из картотеки Арбитражного суда Тюменской области. Согласно данным из картотеки, Utair дважды обращалась в суд с исками к Aquila Technics. Суд оставил ходатайство без движения и потребовал от Utair обосновать подсудность до 20 октября. Однако и со второй попытки суд отказался принять иск к рассмотрению, так как решил, что его нужно подавать по месту регистрации Utair, в Арбитражный суд Ханты-Мансийского автономного округа — Югры. Авиакомпания требовала, чтобы суд арестовал средства на счетах Aquila Technics LLC в размере 175 млн руб. и $1,5 млн. Utair настаивает, что Aquila Technics LLC не поставила двигатели в аэропорт Тюмени для самолетов авиакомпании, которые там находились. США продлили экспортные санкции против Utair и Azur Air на 180 дней Бизнес «Как указывает заявитель, между ПАО «Авиакомпания «ЮТэйр» (покупатель) и Aquila Technics LLC (поставщик) заключены соглашение о поставке от 30 мая 2022 года и дополнительное соглашение, в соответствии с которыми Aquila Technics LLC обязалась осуществить в адрес ПАО «Авиакомпания «ЮТэйр» поставку двигателей», — говорится в документах суда. Однако в нарушение обязательств по соглашениям Aquila Technics LLC не поставила Utair двигатели и не вернула деньги, следует из заявления. Aquila Technics LLC базируется в ереванском аэропорту Звартноц и обслуживает самолеты Boeing 737CL (семейство Classic, включает модели 737-300, 737-400 и 737-500) самолеты семейства Airbus A320. Подрядчик работает с авиакомпанией Air Armenia, перевозчиками Air Arabia, FlyDubai, Aegean, Qatar Airways и другими. США ввели против Utair и других российских авиакомпаний экспортные санкции. Самолеты, которые произведены в Соединенных Штатах или имеют в составе более 25% деталей американского производства, должны получать специальную лицензию для эксплуатации в России. Минторг США предупреждал, что заправка, техобслуживание, ремонт таких самолетов и продажа запасных деталей для них противоречат экспортным нормам, а нарушителям грозят «значительные тюремные сроки, штрафы, утеря прав на экспортную деятельность и другие ограничения». В парк Utair входят три самолета Boeing 767-200, 17 Boeing 737-800, шесть Boeing 737-400 и 18 Boeing 737-500.
Начало статьи (2023-10-23_17-07-23):
ФАУ «Центральный аэрогидродинамический институт» (ЦАГИ) и некоммерческая организация «Центр Аэронет» разработали национальный стандарт, посвященный техническим средствам обучения (ТСО) внешних пилотов беспилотников массой до 30 кг, сообщил РБК представитель национальной технологической инициативы «Аэронет». Почему нужно учиться для управления дроном В ноябре прошлого года Минтранс исключил операторов небольших дронов из числа специальностей, относящихся к авиационным. При этом с марта 2022-го существует обязательное требование — необходимо получить обязательные навыки управления дронами с последующим получением соответствующего свидетельства в Росавиации. Первую версию стандарта обучения Минтранс опубликовал для общественного обсуждения еще летом прошлого года, но в конце октября Минэкономразвития выдало отрицательное заключение на проект программы. Эксперты ведомства нашли в тексте избыточные обязанности, запреты и ограничения для бизнеса и физлиц, собирающихся использовать дроны. Национальная технологическая инициатива (НТИ) — это государственная программа мер по формированию новых рынков и созданию условий для глобального технологического лидерства России к 2035 году. Состоит из объединений представителей бизнеса и власти для развития перспективных технологических рынков и отраслей. В разработанном НТИ и ЦАГИ проекте, который есть в распоряжении РБК, указан список из 70 навыков, которые должны быть получены в процессе прохождения программ подготовки операторов. Во введении к ГОСТу уточняется, что главное требование к безопасности полетов беспилотников — «это предотвращение нанесения ущерба людям и постройкам, располагающимся на земле, а также другим воздушным судам — участникам воздушного движения». Оператор любого дрона вне зависимости от уровня оснащенности беспилотника системами автоматического управления в любой момент должен иметь возможность взять управление на себя, подчеркивается в документе. Кроме того, эксплуатация беспилотников требует ведения радиосвязи внешним экипажем с органами управления воздушным движением (в России это Госкорпорация по организации воздушного движения, ГК по ОрВД, подведомственна Росавиации). Как пояснил РБК один из разработчиков стандарта, начальник сектора научно-исследовательского центра беспилотных авиационных систем ФАУ «ЦАГИ» Марк Овсянников, обучение внешних пилотов будет проходить в учебных заведениях или центрах, а также в самих организациях, эксплуатирующих дроны, что уже практикуется. Документ нужен для того, чтобы определить характеристики оборудования в соответствии с навыками, которые должны быть получены в процессе обучения, и сформировать единый подход к квалификации оборудования, добавил он. Согласно тексту ГОСТа, для обучения будут использовать макет наземной станции управления дроном, симулятор рабочего места, средства технического обслуживания, а также специальное ПО для создания и обработки полетной информации. Принципиально, чтобы оборудование могло сымитировать любую полетную ситуацию — осадки, туман, шумы самого беспилотника, разные состояния взлетно-посадочной полосы (сухая, влажная или покрытая льдом). Сам внешний пилот должен будет обучаться операциям с дроном на земле (подготовка к вылету, построение маршрута, запуск двигателя), во время набора высоты и в полете. Например, будут отрабатываться взлет с боковым ветром, контроль точности навигации, предотвращение столкновений с объектами в воздухе, действия при изменении метеоусловий, полет с одним неработающим двигателем и прочие ключевые отказы. Пилот также должен будет научиться выполнять посадку и послепосадочные операции, то есть выключать двигатель, парковать дрон и проводить анализ полета. Сейчас ГОСТ обсуждается сообществом, уточнили в НТИ. Документ будет дорабатываться до конца 2023 года и планируется к принятию в следующем году. По словам Овсянникова, в стадии разработки в данный момент находится еще один нацстандарт в сфере беспилотников — посвященный оценке рисков при проведении полетов. РБК направил запрос в Росавиацию и Минтранс.
Начало статьи (2023-10-23_17-02-49):
В Госдуму 23 октября внесли поправки к федеральному закону «О недрах», в рамках которых естественные монополисты в сфере транспортировки газа и нефти по трубопроводам («Газпром» и «Транснефть» соответственно) могут получить лицензии на участки общераспространенных полезных ископаемых (ОПИ) для их разведки и добычи без аукционов. Авторами документа выступили депутаты от фракции «Единая Россия» глава комитета парламента по энергетике Павел Завальный, глава комитета по экологии Дмитрий Кобылкин, замглавы комитета по бюджету и налогам Ольга Ануфриева. ОПИ включают в себя песок, глину, гальку, гравий, гипс, битумы, доломиты, известняки, мел и торф. РБК отправил запрос в пресс-службы «Газпрома» и «Транснефти». В пояснительной записке к законопроекту указано, что документ был подготовлен: В апреле 2022 года президент Владимир Путин поручил ускорить переориентацию поставок нефти и газа и строительство инфраструктурных объектов. В «Газпроме» заявили о риске дефицита газа при либерализации экспорта СПГ Бизнес На прошлой неделе, 19 октября, о готовящемся законопроекте рассказывал и.о. замглавы департамента госполитики и регулирования в области геологии и недропользования Минприроды Максим Киржиманов. По его словам, введение безаукционного порядка на предоставление ОПИ уже было введено для строительства автодорог в 2017 году, а для строительства железных дорог — в 2022 году. При этом Киржиманов подчеркнул, что важно проработать законопроект для того, чтобы не допустить злоупотребления льготным режимом: «Надо понимать, что отсутствие аукциона для субъекта означает отсутствие разового платежа за участие в аукционе. Поэтому в этом вопросе, по тем примерам, которые я привел, — там механизм предусматривает точечный и конкретный формат работы, например в отношении железных дорог». Он отметил, что правительство должно определить четкий перечень объектов трубопроводов. Во внесенном законопроекте указано, что «проектируемый механизм будет распространяться не на все магистральные трубопроводы, а только на те, которые будут определены» правительством, исходя из приоритета проектов. В остальных случаях будет сохранен действующий порядок предоставления права пользования местными участками недр для разведки и добычи ОПИ. В 2022 году РЖД получила право без аукциона пользоваться участками недр местного значения при добыче ОПИ, которые могут использоваться только для строительства объектов инфраструктуры железнодорожного транспорта. Пользователями участков недр без аукциона также могут быть компании, с которыми РЖД заключила контракты на ведение строительных работ. Перечень объектов также утверждает правительство. Аналогичные изменения введены в 2017 году для строительства автодорог.
Начало статьи (2023-10-23_12-32-59):
Компания «Ксерокс (СНГ)», бывшее подразделение американской корпорации Xerox, будет работать в России под названием «Техноэволаб», сообщили РБК в пресс-службе организации. «После сделки по покупке российского бизнеса Xerox мы получили возможность самостоятельно определять приоритеты и направления развития. <...> В планах — развитие новых проектов в России, которые помогут отечественным заказчикам решать актуальные IT-задачи, в том числе не связанные с печатным бизнесом», — заявил президент «Техноэволаба» Антон Бородихин. Он отметил, что компания сохранила «уникальную техническую команду» и «глубокую отраслевую экспертизу», накопленную более чем за 30 лет работы. «Техноэволаб» специализируется на технологиях печатной инфраструктуры. Xerox выкупит свои акции у крупнейшего инвестора Бизнес Xerox основана в 1906 году как компания — производитель фотобумаги. В 1947 году компания приобрела патент на технологию ксерокопирования, изобретенную Честером Карлсоном, усовершенствовала ее и представила на рынке. Технология стала популярна во всем мире. Компания Xerox представлена в 160 странах. После начала военной операции в феврале 2022 года Xerox прекратила все поставки печатного оборудования в Россию. 11 октября 2023 года компания продала свой российский бизнес местному менеджменту. Правительственная комиссия по контролю за осуществлением иностранных инвестиций одобрила сделку.
Начало статьи (2023-10-23_12-13-30):
Инвестиционный форум ВТБ «Россия зовет!» пройдет в очном формате впервые после пандемии коронавируса, об этом РБК сообщили в пресс-службе банка. Форум состоится в Центре международной торговли в Москве 7–8 декабря. Основной темой станет «Жизнь без глобализации: объединяя суверенные экономики». Во встрече примут участие инвесторы из Африки, Средней и Юго-Восточной Азии, стран Персидского залива, Ближнего Востока и др., в том числе Турции, Индии и Китая. «Экономика фокусируется на внедрении прорывных технологий, реализации инфраструктурных проектов, создании новых финансовых инструментов. Многие из этих задач решаются эффективно только в условиях кооперации. И это уже не про глобализацию, это про партнерства», — отметил председатель правления ВТБ Андрей Костин. Россия и Китай создали фонд инвестиций в авиацию, космос и big data Экономика В первый день участники форума, представители правительства и международных компаний обсудят развитие российской экономики и стратегии укрепления финансового суверенитета государств. В банке уточнили, что впервые в рамках форума во второй день пройдут эксклюзивные закрытые встречи с участием розничных инвесторов. В последний раз форум «Россия зовет!» прошел в очном формате в 2019 году, его провели также в Центре международной торговли. В последующие годы из-за пандемии коронавируса встреча проходила в онлайн-формате.
Начало статьи (2023-10-23_10-12-12):
Власти одобрили продажу 5,3% акций Московской биржи, принадлежащих Европейскому банку реконструкции и развития (ЕБРР), группе компаний Softline, сообщает Forbes со ссылкой на источники. По данным издания, подкомиссия правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций одобрила сделку при дисконте в 60% и налоге на выход (exit tax) в 20% от суммы сделки. Как отмечает собеседник Forbes, средний дисконт для организаций, которые выходят из российских активов, составляет 50%. Представители ЕБРР и Softline не ответили на запрос Forbes. ЕБРР вошел в капитал Мосбиржи в 2012 году. Тогда ЕБРР в совместной сделке с Российским фондом прямых инвестиций (РФПИ) приобрели соответственно 6,29% и 1,25% ее акций. По данным на апрель 2023 года, ЕБРР принадлежало 120 472 902 акции (5,3%), банк является крупнейшим иностранным акционером Мосбиржи. Как отмечает Forbes, на 20 октября стоимость акций ЕБРР на Московской бирже составила 22,76 млрд руб. Однако при применении 60-процентного дисконта цена снизится до 9,1 млрд руб., а с учетом уплаты «налога на выход» — до 7,28 млрд руб. (около $76,3 млн). Уступили дорогу: почему ЕБРР продал крупнейший долговой актив в России Экономика ЕБРР отказался от инвестиций в российские активы в 2014 году, после вхождения Крыма в состав России. В апреле 2022 года ЕБРР заморозил доступ России к ресурсам банка и закрыл офисы в Москве и Минске. Россия при этом остается акционером ЕБРР. В мае 2022 года банк заявлял, что намерен выйти из российских активов «как можно скорее». Россия присоединилась к ЕБРР в 1992 году, взнос в капитал составил $1,2 млрд. Softline была основана в 1993 году, сейчас представляет собой группу компаний, которая является поставщиком решений и сервисов в области цифровой трансформации и информационной безопасности. Изначально бизнес вырос на продаже лицензий на программное обеспечение Microsoft. В 2021 году компания провела IPO на Лондонской бирже, в ходе которого привлекла $400 млн, капитализация составила $1,5 млрд. В 2022 году Softline разделила бизнес на российский и международный. Зарубежный бизнес группы стал развиваться под брендом Noventiq, а российский сохранил прежнее название. В апреле этого года основатель компании Игорь Боровиков продал российские активы фонду под управлением «ТЕТИС Кэпитал». Опрошенные РБК эксперты связали сделку с геополитической обстановкой и наличием у IТ-группы международного бизнеса.
Начало статьи (2023-10-23_10-07-47):
Девятый HR-форум РБК состоится 9 ноября в Центре событий медиахолдинга в Москве. На нем будет представлен обновленный рейтинг работодателей по версии РБК. «На форуме руководители HR-блоков крупнейших компаний обсудят, куда движется рынок труда, как работать в новых условиях, приведут примеры успешного решения самых сложных задач», — отмечают организаторы. РБК проведет второй форум о технологических инновациях Технологии и медиа Сессии HR-форума будут посвящены различным темам, связанным с рынком труда, — от построения HR-бренда до поиска синих воротничков. На главной сессии будет представлен обновленный рейтинг лучших работодателей по версии РБК. Методология его составления была улучшена, в подготовке принял участие экспертный совет, куда вошли руководители HR-блоков крупнейших банков, компаний реального сектора, телекома. К участию в форуме приглашаются руководители HR-подразделений компаний, собственники и первые лица, представители кадровых агентств, рекрутеры и все те, кто связан с рынком подбора и управления персоналом. Участие платное, билеты можно купить на сайте форума. На сайте мероприятия также есть форма для регистрации журналистов на HR-форум РБК, для них участие бесплатно. «РБК Исследование рынков» впервые подготовило рейтинг российских работодателей в 2022 году. В него вошли 82 компании. Отдельно эксперты подготовили рейтинг РБК для государственного сектора. Среди критериев, которые использовались при составлении рейтинга: «социальная ответственность», «сотрудники и условия труда», «эффективность бизнеса», «деловая репутация» и «надежность бизнеса». Для каждого участника рейтинга рассчитали результат по шкале от 0 до 100 баллов.
Начало статьи (2023-10-23_09-31-04):
Глава правительства Михаил Мишустин поручил первому вице-премьеру Андрею Белоусову (он, в свою очередь, поручил проработать этот вопрос Минэкономразвития, Минфину, Федеральной антимонопольной службе и Минпромторгу) рассмотреть предложение по исключению алюминиевых сплавов — ТНВЭД 760120 — из перечня продукции, на которую распространяются действующие с 1 октября новые ставки экспортных пошлин. С начала месяца и до конца 2024 года ставки на различные категории товарных групп привязаны к курсу рубля: 0% стоимости при среднем значении курса до 80 руб. за период мониторинга, 4% — при курсе от 80 до 85 руб., 4,5% — при курсе 85–90 руб., 5,5% — при курсе 90–95 руб., максимальная — 7% — при курсе более 95 руб. Такой подход должен обеспечить ежемесячно бюджету дополнительно около 50 млрд руб. в 2023–2024 годах. Правительство ввело экспортные пошлины с привязкой к курсу рубля Экономика Поручения сделаны после обращения губернатора Кузбасса Сергея Цивилева. Глава региона указал (РБК ознакомился с документами), что правительство объявило о введении экспортных пошлин с привязкой к курсу рубля на широкий перечень продукции российского экспорта: «Однако негативное влияние данной меры во многом связано с фактическим отсутствием избирательности при ее введении. Под экспортные пошлины попали как компании, экспортирующие продукцию, сырье для которой добывается [в России], так и компании, которые основную часть сырья для переработки ввозят из-за рубежа». Цивилев описывает возможные последствия на примере расположенного на территории региона Новокузнецкого алюминиевого завода (НкАЗ), принадлежащего «Русалу»: Могут ли быть исключения для экспортеров В аппаратах Андрея Белоусова, а также ответственных министерств подтвердили проработку поручения. «Вопрос находится в проработке, и ведомство в установленный срок направит предложения в правительство», — сообщили, в частности, в Минпромторге. В Минфине уточнили, что «вопросы таможенно-тарифного регулирования рассматриваются на соответствующей подкомиссии с учетом анализа влияния того или иного решения как на отрасль или субъект хозяйствования, так и на федеральный бюджет»: «Минфин принимает участие в работе подкомиссии. На сегодняшний день заседания по указанному вопросу (предложению Цивилева. — РБК) не проводилось». В Калининграде заявили о приостановке рыбного экспорта из-за новых пошлин Экономика В «Русале» заявляют о расчете на то, что «будут найдены сбалансированные решения, которые позволят повысить устойчивость российской алюминиевой отрасли в условиях беспрецедентного давления со стороны недружественных стран». На прошлой неделе «Интерфакс» со ссылкой на источники из числа кредиторов алюминиевого холдинга сообщал, что компания рассматривает сценарии закрытия ряда убыточных заводов на фоне низких цен на алюминий и финансовых потерь от введения «курсовой» экспортной пошлины. Влияние «курсовой ренты» аналитики тогда оценивали от четверти до трети ее EBITDA и увеличения соотношения чистого долга к EBITDA до 13–14x. В правительстве не исключают послабления для ряда отраслей в рамках уплаты «курсовых» пошлин, объясняет федеральный чиновник, знакомый с ходом обсуждения: «Но принимать эти решения будут на основании цифр, точных расчетов, если компании будут готовы честно показать свою экономику». Как заявил ранее первый заместитель министра промышленности и торговли Василий Осьмаков, «постановление [правительства № 1538] (согласно ему и действуют новые экспортные ставки. — РБК), конечно, не догма». «Мы уже сейчас по ряду направлений прорабатываем возможные изъятия. Там на самом деле с ходу было довольно много изъятий», — анонсировал чиновник на прошлой неделе. Но он также предупредил, что компаниям для получения послаблений придется предоставить «предельно жесткую аргументацию»: «Сразу скажу, что это непросто. Либо ты должен доказать, что у тебя высокая доля валютной составляющей в себестоимости производства, либо убедительно показать, что экспорт убивается и бюджет не получит ничего». Кто еще попросил послабления от «курсовой ренты» На прошлой неделе группа компаний «За Родину», один из крупнейших производителей рыбных консервов в Калининградской области, остановила отгрузку своей продукции. «С 1 октября мы не отгрузили ни одной машины, ни одного вагона на экспорт, как вступила экспортная пошлина. С учетом того, что рентабельность 3% на кильку в томатном соусе — основной продукт, который мы продаем сегодня на экспорт в страны СНГ, — и 7% пошлина, это, соответственно, минус 4%», — объяснял председатель совета директоров предприятия Сергей Лютаревич. Он также ожидает пересмотра распространения пошлины только на продукты с высокой рентабельностью, например на бензин: «Мы считаем, что во всяком случае по нашему виду продукции, такому как рыбные консервы, нужно пошлину отменить. В этом заинтересован не только я, но и все калининградские производители». «Интер РАО» — единственный оператор экспорта и импорта электроэнергии в России — еще в конце сентября уведомил своих контрагентов не из стран ЕАЭС о повышен цен на фоне введения экспортных пошлин. «Для нас это жизненно важно, потому что у нас рентабельность поставки, как правило, ниже 7%. По Китаю эта величина — 5%. При величине рентабельности 5% мы никак не можем позволить себе оплачивать 7-процентную пошлину. Еще меньшая рентабельность у нас поставок в Монголию, поэтому тут еще более остро стоит ситуация», — поясняла топ-менеджер «Интер РАО» Александра Панина. Она анонсировала обращение в правительство с просьбой исключить энергетику из товаров, на которые распространяется пошлина.
Начало статьи (2023-10-23_07-00-47):
Медицинская исследовательская компания (МИК) может локализовать в России производство препарата «Трилекса» аргентинской Tuteur. Речь идет об аналоге (дженерике) оригинального лекарства «Трикафта» американской Vertex Pharmaceuticals Incorporated, применяемого для лечения пациентов с редким тяжелым заболеванием муковисцидоз. Информация о возможной локализации производства «Трилексы» в стране содержится в материалах судебного разбирательства между МИК и Vertex. Этот довод российская компания приводила в качестве аргумента в суде, чтобы ей разрешили наладить поставки в Россию аргентинского препарата. В самой России препараты для лечения муковисцидоза сейчас не производятся. Как лечат муковисцидоз в России Оригинальный препарат «Трикафта» от Vertex Pharmaceuticals появился в 2019 году, когда его одобрило Управление по контролю за продуктами и лекарствами США (FDA). В России это лекарство было зарегистрировано только в августе 2023 года, хотя заявку компания подала еще в 2021 году. Пациенты неоднократно просили Минздрав ускорить этот процесс: в случае, если препарат не зарегистрирован в России, получить его можно было только по решению консилиума врачей, и это сильно увеличивает время ожидания. До этого в России был зарегистрирован лишь один препарат для терапии муковисцидоза — «Оркамби», тоже от Vertex Pharmaceuticals. При этом «Трикафта» работает в отношении гораздо большего количества мутаций гена, из-за которых происходит заболевание, и считается более эффективным для продления жизни пациентов. Что такое муковисцидоз Муковисцидоз — тяжелое генетическое заболевание, при котором дефект в гене приводит к выработке густой вязкой слизи в легких, поджелудочной железе и других органах. Она забивает дыхательные пути, что приводит к развитию опасных, трудно поддающихся лечению инфекций. Человек заболевает, если дефектные гены были у обоих его родителей. Согласно данным регистра больных муковисцидозом, в 2020 году (более поздних данных нет) в России было зарегистрировано 3722 пациента с этим заболеванием, при этом доля совершеннолетних из них составляла всего 26,5%. Средний возраст пациентов был 9,7–13,7 года, при этом самому старшему больному было 63 года. В России муковисцидоз входит в число редких, то есть орфанных заболеваний, терапия которых осуществляется за счет федерального бюджета в рамках программы 14 высокозатратных нозологий. Препараты для его терапии также закупают на собственные средства регионы и фонд «Круг добра». На закупку препарата «Трикафта» государство с 2021 года по октябрь 2023 года потратило 2,8 млрд руб., уточнили в аналитической компании Headway Company. Для лечения этого же заболевания еще на 2,4 млрд руб. были закуплены препараты Vertex Pharmaceuticals «Калидеко» и «Кафтрио», которые вместе образуют тот же набор действующих веществ, что и «Трикафта». Всего с начала 2023 года всех трех лекарств было закуплено на 2,4 млрд руб. Пациенты с муковисцидозом заявили о недоступности лекарства от Roche Общество О чем спорят производители В 2022 году на российский рынок начал поступать другой препарат для лечения муковисцидоза — «Трилекса» от аргентинской Tuteur. Это аналог «Трикафты», который пока не зарегистрирован в России. Его, согласно данным Headway Company, завозят «Атонфарм» и «Фармстор», которая до февраля 2023 года была управляющей компанией «Атонфарма». Суммарный объем закупок «Трилексы» составил 178,7 млн руб. (с момента появления на рынке до октября 2023 года). При этом «Трикафта» защищена в России 12 патентами, и поставки любых аналогов в страну являются нарушением, отмечает партнер юридической фирмы Birch Legal Екатерина Тиллинг. Поэтому в марте этого года Vertex Pharmaceuticals подала на «Атонфарм» и «Фармстор» в суд, требуя прекратить поставки. Это разбирательство еще идет. МИК решила сразу избежать возможных рисков. В августе 2022 года она обратилась в Арбитражный суд Москвы с требованием обязать Vertex Pharmaceuticals заключить с ней лицензионный договор на поставку и продажу в Россию аналога — «Трилексы». Такую лицензию МИК хотела получить на два года с возможностью продления «по соглашению сторон» и выплачивать Vertex Pharmaceuticals за это 3% от общей цены ввезенных в Россию аналогов исходя из их таможенной стоимости. В качестве аргументов в МИК со ссылкой на российский регистр пациентов с муковисцидозом отмечали, что «Трикафта» завозится в Россию в недостаточном объеме, а также что из-за санкций многие иностранные компании ограничивают или прекращают поставки в страну своих товаров. В мае этого года суд отказал российской компании, указав на то, что объем поставок зависит от количества пациентов, которым он назначен. Тогда МИК подала на апелляцию, и та в сентябре этого года удовлетворила требования компании по десяти из 12 патентов (для поставок необходимы все). Сейчас МИК пытается оспорить эти патенты. В московских клиниках возникли проблемы с вакцинами из календаря прививок Общество Апелляционный суд принял во внимание доводы МИК о том, что рыночная стоимость «Трилексы» составляет $8,1 тыс. против $20 тыс. за упаковку «Трикафты», а также и о недостаточном объеме поставок оригинального лекарства в страну. Так, суд сравнил данные о количестве потенциальных совершеннолетних получателей препарата за 2020 год — 700 человек — с числом поставленных упаковок «Трикафты» за 2021–2022 годы и пришел к выводу, что Vertex Pharmaceuticals обеспечила терапией 8% взрослых пациентов. В качестве еще одного аргумента была учтена статья в The New York Times о том, что американская компания завышает стоимость своего лекарства и таким образом делает его недоступным для пациентов. Что такое МИК Медицинская исследовательская компания — относительно новый игрок на российском фармрынке. По данным СПАРК, МИК была зарегистрирована в 2019 году и на 90% принадлежит Галине Хватовой — бывшей главе российского представительства швейцарской компании Genfa Global, ликвидированного в том же 2019 году. Еще 10% МИК непосредственно у Genfa Global: она была основана в 2006 году известным в фармацевтической отрасли предпринимателем Семеном Винокуровым, а также Сергеем Жуковским. Последний был руководителем российского представительства Teva и топ-менеджером компании «Биотэк» Бориса Шпигеля, который сейчас в СИЗО. Ни Семен Винокуров, ни его сын Александр (сооснователь инвестиционной Marathon Group, участвовавший в ряде проектов Genfa и фигурировавший в статусе совладельца) не имеют отношения к Genfa Global, рассказал РБК представитель их семьи. Сам Жуковский, который, согласно СПАРК, является предправления Genfa Global, не стал комментировать, кому она принадлежит. По собственным данным, МИК занимается консультационной поддержкой при регистрации лекарств в России и других странах ЕАЭС, а также организацией и проведением клинических исследований и дистрибуцией препаратов. Выручка МИК в 2022 году составила 117,4 млн руб., чистый убыток — 5,8 млн руб. против прибыли 5,9 млн руб. годом ранее, следует из базы СПАРК. Как упала доля импортных лекарств в России. Инфографика Бизнес Что говорят о планах производства в России Планы по локализации «Трилексы» в МИК не прокомментировали. Жуковский лишь подтвердил, что компания рассматривает такую возможность. Он уточнил, что окончательное решение будет зависеть от «наличия интереса с российской стороны» — спроса на препарат, а также готовности местных площадок реализовать проект. Возможные параметры локализации Жуковский не озвучил. При этом бизнесмен подчеркнул, что решение суда открывает «определенные возможности» для поставки «Трилексы» в Россию, которые могут обеспечить всех нуждающихся в нем пациентов. Он также сообщил, что заявление на регистрацию препарата уже подано. В Минздраве уточнили РБК, что соответствующее заявление поступило в июне, но оно пока находится на рассмотрении: министерство запросило у компании дополнительные сведения. Планы возможной локализации препарата в министерстве не прокомментировали. Гендиректор DSM Group Сергей Шуляк не исключает, что госзаказчик будет отдавать предпочтение более дешевому дженерику, чтобы обеспечить терапией больше пациентов, и объемы закупок оригинального препарата «Трикафты» будут падать. При этом 2 млрд руб. в год за один препарат — это высокий показатель продаж, поэтому локализация производства такого лекарства вполне целесообразна, считает эксперт. Он также не исключает, что производителю удастся пролоббировать увеличение бюджета на это лекарство за счет сокращения закупок других, менее современных препаратов. Сама локализация выгодна как минимум тем, что поставки субстанций, необходимых для выпуска препарата, дешевле, чем перевозка уже готовой лекарственной формы, отмечает Шуляк. В то же время он полагает, что Vertex Pharmaceuticals не захочет так просто отдавать российский рынок и будет снижать стоимость «Трикафты». Минздрав сообщил итоги сравнения лекарств от муковисцидоза и дженериков Общество Однако для локализации производства «Трилексы» потребуется еще одна принудительная лицензия, так как та, которую предполагается выдать сейчас, предназначена только для поставок и продажи, обращает внимание партнер коллегии адвокатов Pen & Paper Сергей Учитель. Пока что в стране был только один случай выдачи принудительной лицензии на производство дженерика — компании «Фармасинтез» на препарат американской Gilead Sciences «Веклури» против COVID-19, который впоследствии, впрочем, ВОЗ признала неэффективным для лечения тяжелых больных. Появление на рынке «Трилексы» и выдача пациентам этого препарата вместо оригинальной «Трикафты» вызвали бурную реакцию общественности. Так, представители пациентских организаций заявляли об отсутствии в открытых источниках информации о клинических исследованиях дженерика. Это подтверждали и врачи, а представители аргентинского медицинского сообщества утверждали, что «Трилекса» не зарегистрирована даже в Аргентине. Однако впоследствии опрошенные РБК представители тех же пациентских организаций и врачебного сообщества отказались давать комментарии. Жуковский опроверг информацию о том, что «Трилекса» не зарегистрирована в Аргентине, заявив обратное и отметив, что необходимые клинические исследования в стране были проведены. Он также рассказал, что исследования препарата проводились и в России — на базе НИИ пульмонологии, и лекарство продемонстрировало клинико-функциональную эффективность и безопасность. Эту информацию подтвердил РБК и источник в НИИ, пообещавший, что скоро результаты исследования будут опубликованы.
Начало статьи (2023-10-23_05-43-17):
Объединение бизнесменов «Деловая Россия» попросило разграничить состав преступлений в уголовном кодексе (УК) предпринимательский и остальные составы преступлений, а также устранить лазейку по обходу президентского запрета на применение против них статьи об организации преступного сообщества. Письмо с таким содержанием они направили в администрацию президента, пишет «Коммерсантъ». Бизнес в 2020-м вывели из-под действия стать о создании преступного сообщества с помощью президентского примечания к ст. 210 УК, которое напрямую запретило использовать ее против лиц, которые при обычной предпринимательской деятельности, по мнению следствия, совершили преступление. В ассоциации отмечают, что на деле норма не работает — ее нередко используют против бизнесменов из-за заключения ими сделок или принятия решений по вопросам бизнеса. Это становится возможным после того, как в деле обычную хозяйственную деятельность бизнесменов называют организованной преступной деятельностью, что и позволяет применять статью к любым субъектам предпринимательства. Какие статьи УК могут быть использованы для давления на бизнес Мнение Кроме того, «Деловая Россия» указала на отсутствие достоверных данных о размерах избыточного давления на предпринимателей. Организация предлагает выделить в кодекс отдельный состав преступления для мошенничества при возмещении НДС. Сейчас такие преступления квалифицируют по общеуголовным частям ст. 159 УК (мошенничество), из-за чего бизнесмена могут арестовать, не выполняются сроки и возвращения изъятого имущества, что грозит банкротством, а у бизнеса не появляется стимулов возмещать бюджету ущерб. По мнению ассоциации, похожая ситуация сложилась в случае расследования дел о ненадлежащем или несвоевременном выполнением госконтрактов. «При формально одинаковых действиях отнести содеянное можно к гражданско-правовому спору или к преступлению (в случае заранее сформированного умысла на неисполнение с целью получения выгоды)», — пояснили в «Деловой России», отметив, что преступления разграничивают субъективно, а дела заводят преждевременно, что исключает процессуальные гарантии для бизнеса. Там добавили, что бизнесмены часто несут уголовную ответственность даже при отсутствии ущерба. Генпрокуратура отозвала иск против Мельниченко Бизнес Авторы инициативы предлагают вместе с тем скорректировать подход к определению обоснованного риска и крайней необходимости. В ассоциации пояснили, что бизнесмены в принципе сталкиваются с дополнительным риском. Они просят не привлекать бизнесменов к уголовной ответственности за предпринимательскую деятельность без лицензии, в случае если прекращение работы грозит дезорганизацией важным объектам — теплоснабжению жилья, прекращению водоочистки, водозабора. Риск не может быть признан обоснованным только в тех случаях, уточнили в «Деловой России», когда для достижения общественно полезной цели были совершены действия, связанные с угрозой для жизни множества людей, с угрозой экологической катастрофы или общественного бедствия. Предложения были подготовлены по поручению президента по итогам встречи с членами организации в мае. «Коммерсантъ» узнал о приговоре для бизнесмена Сахарова по делу о станке Общество Российский союз промышленников и предпринимателей (РСПП) предлагал весной денационализировать десять статей УК, среди которых: незаконное использование изобретения, полезной модели (ч. 1 ст. 147), незаконное предпринимательство (ст. 171), Нарушение правил выброса в атмосферу загрязняющих веществ (ч. 1 ст. 251), хищение чужого имущества путем обмана или злоупотребления доверием без причинения значительного ущерба (ч. 1 ст. 159) и другие. В ассоциации тогда пояснили, что некоторые статьи устарели, либо ответственность по ним установлена в КоАП, остальные не настолько опасны, чтобы быть уголовно наказуемым преступлением. Президент Владимир Путин в феврале говорил, что важнейшим элементом экономического суверенитета является свобода предпринимательства. «Именно частный бизнес на фоне внешних попыток сдержать Россию доказал, что умеет адаптироваться к быстро меняющейся конъюнктуре», — добавил он.
Начало статьи (2023-10-22_22-21-34):
Россия начнет поставлять газ по дальневосточному маршруту, который идет с Дальнего Востока в Китай, не позднее 2027 года, сообщил глава «Газпрома» Алексей Миллер в интервью журналисту телеканала «Россия» Павлу Зарубину, который опубликовал видео разговора в телеграм-канале. «Мы подписали новое соглашение о строительстве газопровода с Дальнего Востока, которое вступило в силу. Это еще 10 млрд куб. м газа к тем 38 млрд куб. м, которые у нас определены поставкой по «Силе Сибири». Крайний срок начала поставок по дальневосточному маршруту у нас 2027 год», — сказал Миллер. Он подчеркнул, что после выхода на поставки 38 млрд куб. м по «Силе Сибири» в 2025 году Пекин планирует увеличить объемы импорта газа по этому трубопроводу. «Нельзя исключить, что такая договоренность в ближайшее время может быть достигнута», — добавил глава «Газпрома». Миллер анонсировал выход поставок газа в Китай на уровень экспорта в ЕС Бизнес В начале февраля 2022 года «Газпром» и китайская CNPC заключили соглашение о поставках газа в Китай по дальневосточному маршруту. Согласно договору, объем поставок российского газа в Китай должен увеличиться на 10 млрд куб. м и достичь 48 млрд куб. м в год (включая поставки по газопроводу «Сила Сибири»). Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков уточнял, что этот контракт «Газпрома» и CNPC рассчитан на 25 лет. В августе 2022 года Миллер сообщил о начале проектирования дальневосточного маршрута для экспорта газа в Китай. В 2014 году Москва и Пекин заключили контракт на поставки газа по «Восточному маршруту» («Сила Сибири») объемом 38 млрд куб. м газа в год на 30 лет; его запустили в 2019-м. В сентябре 2020 года началось проектирование трубопровода «Сила Сибири-2», который проложат через Монголию. Через него будут качать в Китай до 50 млрд куб. м газа в год.
Начало статьи (2023-10-22_09-00-15):
Сервисы бронирования туристического жилья зафиксировали заметное подорожание отелей на российских горнолыжных курортах на предстоящий зимний сезон. Средняя стоимость ночи в период с 9 января по 30 апреля 2024 года выросла год к году на 15% — до 10,6 тыс. руб. в целом по России, подсчитал по просьбе РБК сервис онлайн-бронирования «МТС Travel». Почти такую же цифру называют представители сервисов онлайн-бронирования Ostrovok.ru (10 тыс. руб. за ночь) и «Яндекс.Путешествия» (10,4 тыс. руб.). У Ostrovok.ru рост средней цены год к году составил 25%, у «Яндекс.Путешествий» — около 8%. Как изменились цены на популярных курортах В топе предпочтений у любителей горнолыжного отдыха — традиционно Краснодарский край, Карачаево-Черкесия, Кабардино-Балкария, Кемеровская и Мурманская области, а также Ставропольский край. После новогодних праздников и до конца апреля 2024 года на пяти наиболее популярных горнолыжных курортах, по данным «МТС Travel», картина следующая: Компания Ткачева заплатит за горнолыжный курорт «Архыз» более ₽24 млрд Бизнес По данным сервиса Ostrovok.ru, увеличение стоимости в отелях на некоторых курортах оказалось даже больше: В «Яндекс.Путешествиях» отметили, что туристы ищут жилье не только непосредственно на горнолыжных курортах, но и в близлежащих крупных городах, откуда можно добраться сразу до нескольких мест отдыха. По данным сервиса: Где будут кататься в новогодние праздники Лидерами подорожания среди горнолыжных курортов на предстоящие новогодние праздники, по данным Ostrovok.ru, оказались Архыз и Шерегеш: проживание в отелях там выросло в цене на 32% (до 12,1 тыс. и 11,5 тыс. руб. за ночь соответственно). На 28% увеличилась стоимость ночи в «Красной Поляне» (до 13,4 тыс. руб.) и на 27% — на Домбае (до 8,5 тыс. руб.). По данным «MTC Travel», средний чек за ночь на новогодние каникулы на курортах Сочи («Роза Хутор», «Красная Поляна», «Газпром») составит 22,3 тыс. руб. (+59% год к году). Новогодняя ночь в Сочи, по данным сервиса «Яндекс.Путешествия», наоборот, будет дешевле на 6% к прошлому году — 12,2 тыс. руб. В Кисловодске цены на жилье остаются практически на уровне прошлого года — 8,9 тыс. руб. за ночь (+1,5%), в Пятигорске — это 5,7 тыс. руб. за ночь (+9%), в Мурманске — 4,8 тыс. руб. (+14%), в Иркутске — 5,8 тыс. руб. (в 1,6 раза больше к прошлому году). Белоруссия и Таиланд стали лидерами по бронированиям на Новый год Бизнес На горнолыжном курорте «Приэльбрусье» в Кабардино-Балкарии цены на проживание в новогодние каникулы в среднем выросли на 15% по сравнению с прошлым годом, рассказали в пресс-службе министерства курортов и туризма республики. Средняя стоимость размещения в двухместном стандартном номере варьируется от 6 тыс. руб. за номер в гостинице категории «без звезд» до 16 тыс. руб. в четырехзвездочном отеле. На Алтае средние цены в большинстве средств размещения увеличились на 10% к прошлому году: стоимость номера на двоих составляет от 5 тыс. до 27 тыс. руб., уточнили РБК в пресс-службе губернатора региона. Есть ли места в отелях По данным Ostrovok.ru, на популярных горнолыжных направлениях на новогодние каникулы доступно уже лишь 10–20% номеров. Но власти самих регионов отмечают, что свободных мест пока достаточно. В пресс-службе «МТС Travel» также отметили, что пока предложений по отелям достаточно, но ближе к праздникам их количество будет сокращаться, а цены — расти. К середине октября в отелях Краснодарского края на декабрь—январь в среднем забронирована треть номеров, рассказали в пресс-службе министерства курортов, туризма и олимпийского наследия Краснодарского края. Горные курорты Сочи загружены почти на 45% — на уровне прошлого года. Места в отелях пока есть, но загрузка горного кластера на предстоящие новогодние праздники будет выше прошлого сезона и в пиковые даты будет доходить до 90%, ожидают в министерстве. Пик активности в бронировании зимнего сезона будет в ноябре, а турпоток в регионе ожидают не меньше, чем в прошлом сезоне, — всего около 2,5 млн человек. На курорте «Приэльбрусье» на новогодние праздники забронировано уже 45% номеров, говорят в пресс-службе министерства курортов и туризма Кабардино-Балкарии. В Горном Алтае число предварительных бронирований уже немного выросло — на 5% к прошлому году, ответили в пресс-службе губернатора республики (в прошлом году отели на Новый год были загружены в среднем на 60%). При этом бронирования на Новый год открыты пока не на всех курортах: например, на курорте Манжерок проживание на каникулы можно будет забронировать только к концу октября. Впрочем, сейчас бронируют самые предусмотрительные туристы, так как пик продаж горных лыж приходится на середину ноября, отметил гендиректор туроператора «Дельфин» Сергей Ромашкин. Где будут кататься за рубежом К середине октября у Ostrovok.ru по числу бронирований на новогодние праздники лидируют горнолыжные курорты Киргизии (Каракол), Грузии (Гудаури) и Армении (Цахкадзор). Сервис «Яндекс.Путешествия» по зарубежным направлениям в зимнем сезоне отмечает повышенный спрос на Австрию, Швейцарию и Италию — рост брони в два раза по сравнению с 2023 годом. Среди зарубежных горнолыжных курортов у туроператора «Русский экспресс» на новогодние каникулы лидирует курорт Шахдаг в Азербайджане (стоимость в отеле «Пик Палас» составит $350 за сутки), ночь на курорте Амирсой в одноименном отеле в Узбекистане обойдется в $500, в Казахстане на курорте Чимбулак сутки в «Шимбулак Резорт» стоят $250 и в Сербии на Копаонике в отеле «Висерой» — €350. У туроператора FUN&SUN в новогодние праздники также наиболее популярны курорт Шахдаг в Азербайджане, Цахкадзор в Армении, Улудаг и Кайсери в Турции, а также Копаоник в Сербии.
Начало статьи (2023-10-22_06-58-37):
На следующей неделе партия «Граждане за европейское развитие Болгарии» (ГЕРБ) внесет в парламент проект об отмене исключения на использование российской нефти на нефтеперерабатывающем заводе «ЛУКОЙЛ нефтохим Бургас». Об этом сообщила руководитель фракции в парламенте Десислава Атанасова, передает Mediapool.bg. Предложение поддержало «Движение за права и свободы», заявив, что это «вопрос стратегического значения для Болгарии и граждан страны». «Голосование по этому решению в Национальном собрании очень четко определит, на чьей стороне находятся парламентские партии и коалиции — на стороне граждан и евроатлантизма или на стороне ЛУКОЙЛа и России», — сказал он. Парламент может рассмотреть предложение в ноябре; если депутаты одобрят его, ЛУКОЙЛ должен будет прекратить обработку российской нефти на своем предприятии в течение недели, уточняет ТАСС. Болгария забрала терминал у ЛУКОЙЛа без компенсаций Бизнес Парламентарии планировали ввести запрет на российскую нефть к ноябрю 2023 года, но в конце сентября большинство депутатов проголосовало за то, чтобы «ЛУКОЙЛ нефтохим Бургас» сохранил право на ее переработку до осени следующего года. Они одобрили предложение ограничить использование российской нефти на этом НПЗ до 80% к концу текущего года с полным отказом к октябрю 2024-го. Депутат ГЕРБ Делян Добрев заявил, что решение об отсрочке от отказа от российской нефти «было принято под давлением кабинета министров» — по его словам, премьер-министр Николай Денков пригрозил, что уйдет в отставку. НПЗ «ЛУКОЙЛ нефтохим Бургас» находится в Бургасе на черноморском побережье Болгарии. ЛУКОЙЛ называет его самым крупным предприятием по переработке нефти на Балканском полуострове и основным поставщиком топлива на внутренний рынок Болгарии. ЛУКОЙЛ владеет им с 1999 года. В начале сентября компания лишилась портового терминала, который обслуживал НПЗ: он перешел под управление государства. Bloomberg отмечал, что при отказе от российской нефти НПЗ придется искать других поставщиков; это может быть Казахстан, Ближний Восток или Северная Африка.
Начало статьи (2023-10-21_14-03-39):
Российский Forbes не располагает информацией о продаже глобального медиахолдинга Forbes российскому бизнесмену Магомеду Мусаеву, о чем ранее сообщила Washington Post. Об этом РБК заявил директор по развитию Forbes Russia Дмитрий Озман. «Я руковожу в том числе пиаром российского Forbes, внутри о сделке нам ничего не известно. В личном разговоре он (Мусаев. — РБК) не комментирует этот вопрос», — сказал Озман. По сведениям Washington Post, Мусаев сообщил партнерам о покупке «глобального Forbes», назвав это сделкой всей жизни. Это, как пишет издание, произошло за несколько дней до вечеринки в Нью-Йорке, на которой Мусаев праздновал 60-летие. Издание сослалось на пять аудиозаписей и одну видеозапись этих слов, заявление о покупке было повторено несколько раз. Мусаев заявил, что американский медиамагнат Остин Рассел, который сейчас ведет переговоры о покупке медиагруппы, лишь «лицо» сделки, пишет WP. Финальное подписание сделки намечено на ноябрь, оценочная стоимость — $800 млн. «Понимаете, я работаю не кувалдой и не скальпелем, а лазером... Вы понимаете, когда у вас в руках ключ от самого авторитетного мирового бренда, этот ключ даст мне доступ к любому», — пояснял российский бизнесмен партнерам, его слова цитировала WP. Из записей осталось неясным, пишет WP, были ли слова бизнесмена намеком на помощь в заключении сделки, его роль тайного инвестора, либо же «он просто делал ложные или преувеличенные заявления». Суд признал законной сделку по продаже российского Forbes Мусаеву Бизнес «Мусаев не имеет никакого отношения к сделке Forbes. Любое предположение об обратном является ложным. Нет ни одного доллара капитала ни от одного китайского или российского гражданина или организации, включая Мусаева», — заявил представитель Рассела WP. Мусаев в разговоре с WP назвал сведения о своем участии в сделке «абсолютной чепухой» и «чудовищным мифом» и отрицал возможность таких заявлений в присутствии партнеров. «Я не инвестирую в эту сделку и не планирую инвестировать каким-либо образом в будущем, прямо или косвенно», — подчеркнул он. Axios писал в мае со ссылкой на источники, что Мусаев привлек Рассела к сделке о покупке Forbes. Однако в публикации бизнесмен не назывался покупателем или инвестором. В том месяце Рассел договорился о покупке контрольного пакета акций (82% акций), сумма сделки оценивалась в $800 млн, писали Reuters и Wall Street Journal. Суд признал законной сделку по продаже российского Forbes Мусаеву Бизнес Мусаев — венчурный предприниматель, президент Global Venture Alliance, владелец и член совета директоров ForbesRussia. Он приобрел российское издание летом 2018-го. По оценке судебной экспертизы, на конец августа 2018 года чистые активы компании — издателя Forbes в России, АО «АС Рус Медиа», составляли минус 245 млн руб., а рыночная стоимость 100% акций составляет 1 руб. Российский Forbes продали за 500 тыс. руб., при этом Мусаев взял на себя погашение более 364 млн руб. долговых обязательств издания.
Начало статьи (2023-10-21_11-44-39):
Министерство экономического развития рекомендует российским туроператорам временно приостановить продажу туров в Израиль, Ливан, Иорданию и на палестинские территории, сообщила пресс-служба ведомства. Минэк рекомендует туроператорам и турагентам временно прекратить реализацию и продвижение «туристских продуктов, а также отдельных туристских услуг» в эти страны, а также на палестинские территории до нормализации там обстановки, сказано в сообщении. Также ведомство попросило туроператоров «в обязательном порядке» информировать российских туристов, уже заключивших договоры или планирующих это сделать, о ситуации на Ближнем Востоке. Региональные органы власти в сфере туризма должны донести эти сведения до туристов, туроператоров и турагентов, уточнили в Минэке. После начала войны между палестинской группировкой ХАМАС и Израилем страна начала подвергаться обстрелам из Ливана, где действует движение «Хезболла». Израиль в ответ также начал наносить удары по объектам группировки. В Иордании на фоне конфликта неоднократно начинались беспорядки. Накануне воздержаться от поездок на Ближний Восток, в особенности в Израиль, Ливан, Иорданию и на палестинские территории, россиянам рекомендовал МИД. За время конфликта между Израилем и палестинской группировкой ХАМАС, который начался 7 октября, погибли 19 россиян. Пропавшими без вести числятся еще семь граждан России. По предварительной информации, два россиянина, имеющие также гражданство Израиля, находятся в заложниках боевиков ХАМАС. Российский постпред при ООН Василий Небензя 18 октября говорил, что заложниками блокады сектора Газа, которую объявил Израиль, стали около тысячи россиян и членов их семей.
Начало статьи (2023-10-21_02-13-49):
Пивоваренная компания «Балтика» через суд добилась запрета Роспатенту прекращать ее права на марки Seth & Riley`s Garage, Holsten, Kronenbourg и Tuborg. «Балтика» оспаривает в арбитражном суде Санкт-Петербурга и Ленинградской области односторонний отказ датской Carlsberg Group от рамочного соглашения о поставках и лицензиях на эти бренды. На иск обратила внимание газета «Коммерсантъ». Определение опубликовано 19 октября, предварительное судебное заседание назначено на 15 ноября. Летом этого года под временное управление Росимущества перешли 98,56% доли в пивоваренной компании «Балтика», принадлежащей Carlsberg Sverige Aktiebolag, 1,35%, которыми владеет «Хоппи Юнион», и 0,09%, принадлежащими Carlsberg Deutschland GmbH. «Балтика» попросила суд запретить лишать ее брендов Tuborg и Garage Бизнес Carlsberg Group сочла это «незаконным захватом» бизнеса и в ответ отозвала у «Балтики» лицензии на производство и продажу своего пива. «Балтика» уже обращалась в суд с требованием запретить Carlsberg инициировать в Дании процесс о расторжении рамочного лицензионного соглашения, а Роспатенту — вносить изменения в договоры на бренды. Тогда суд в принятии обеспечительных мер компании отказал. «Балтика» выпускает продукцию под брендами Tuborg, Kronenbourg 1664, Somersby, Seth & Riley’s Garage, Holsten, Zatecky Gus и LAV. У «Балтики» в России восемь заводов — в Петербурге, Самаре, Туле, Воронеже, Новосибирске, Хабаровске, Ярославле и Ростове-на-Дону, где работают свыше 8 тыс. человек. Весной 2022 года Carlsberg объявила об уходе из России. Незадолго до передачи «Балтики» под госуправление компания сообщила, что нашла покупателя на свой бизнес. Однако сейчас там не видят возможности прийти «к согласованному решению о выходе» из российского бизнеса, отмечали в Carlsberg после решения российских властей. «Мы отказываемся быть принужденными к сделке на неприемлемых условиях, оправдывающей незаконный захват нашего бизнеса в России», — заявляли в компании.
Начало статьи (2023-10-21_01-20-51):
Video Во Франции виноделы подняли бунт против импорта испанских вин: около 500 протестующих остановили несколько грузовиков, перевозящих продукцию из Испании, и уничтожили ящики с вином, сообщает Sky News. Протестующие заявили, что проводят демонстрацию против недобросовестной конкуренции, поскольку не могут смириться с низкой ценой на иностранное вино. По информации The Telegraph, тысячи галлонов розового испанского вина вылили на улицу, а 10 тыс. бутылок игристого разбили. «Не может быть и речи о том, чтобы принять ситуацию такой, какая она есть. Начиная с сегодняшнего дня мы собираемся лишить покупателей возможности приобретать дешевые вина из других мест», — заявил президент Союза виноделов департамента Од Фредерик Руане. Он отметил, что испанское вино стоит вдвое дешевле французского.
